 Cẳn bớm tím. Cũi cùng thiện hai thùng nước đây phê đã đổ hoa xuống và kết sơn in hình tường viên gật cố vùng vắng, chiên dân vào lặng lẽ sau những tiếng bóng bóng xôi ổng ộp ở những đường gờ nước nở. Và tằng ức 12 tuổi, còn bắt cả lẽ, tới nay đi xa đạp đến đây ở với thoang, theo mẹ nó nói là để đở đần cô sửa sòa ngày giỗ đầu của ông nổi, sau lúc kéo gào nước cuối cùng từ cái giến xây lên, nhìn thoang, đảm mừng mừng hai còn mắt có ý ngấm chờ. Lại định vời cô đấy, hả? Tra bà xuân ở đầu ngỏ lấy cho cô ít qua láng vào đây để cố mong nổi đả. Ê, chống mệt lắm rồi. Lạm cái gì mà mệt, lại đời tiền đi chế định tử chứ gì? Đây, cô cho, nhớ rẻ vào bà xuân hộ cô. Ah, mà bố lễ cháu bao giờ mới đi công tác về. Châu không biết. Đúc tiền vào tuổi, thẳng ớt tư tỉnh tốt ngày ra cộng, thúc nhiên canh nhà, khoảng sân, mạnh vường, cá dĩnh, bước tượng hoa. Ngày sau tiến đống cộng của thoang, chật như buộc ra khỏi cái nhìn quen thuộc của thuang, bổng trứng nên xa lạ và vắng vẽ vô cùng. Cảm giác ấy có, có lẽ còn là do lúc này trời sập tối quá nhanh và đàn dưới, những con vừa có cắn, không lông vũ, nhưng những quái tượng sổ lòng đab vẽ loàn hoàng đối rất những đường bay tự hứng, chế ngự và làm nát vùng cả không dàng. Vắng vẽ quá, chìa tay ra có cảm tưởng chạm ngay vào bóng mình, thoang trùng mình vì trạng thái lẽ lôi nhất là khi hàng hiên thuang đứng đã thuang thoảng nguy hương trầm. Chẳng có gì xa phán hơn nguy hương trầm. Thuang, có làm gì ở trong đó thế? Mày thấy, vừa có tiếng người gọi và ngó ra ngoài cửa, thoang liền khé khé rèo. Cô xuân, cháo vừa bảo thằng ức nó ra cô, cô không gặp nó à? Cô gặp nó phóng xe đạp, suyết nữa nó đâm vào bà cụ tệ bán bánh đa ở ngoài ngó, bằng thờ sửa sản xong chưa cháo. Vâng, chỉ còn thiếu mấy thứ đầu ăn kì sống chà cháo rất thích thôi. Ố, hoài lang là món ống cụ thích nhất đấy, cô có mang theo đây rồi. Xep mấy cụ hoài lang mập mập tím sẩm vào cái điện đặt lên rìa bàn thờ. Bà xuân gại tóc mai thiếp nép ngồi xuống cắn phản kế chức bàn thờ, đa nghi ngút khói hương, hiện ra mờ mờ, dữa hai lám mạng soo vén cao. Hôm nay là ngày tiên thường, còn gọi là ngày cao dỗ, mầm cũng gầm những thức ăn kì sống người đã quốc vẫn thường thức ăn, còn cháo phải thấp hơn, khứng thủ công, nội ngoại tổ tiên, sinh phép mới hương hồn người chá về phối hướng. Vào ngày mai là ngày tiểu tượng dỗ đầu. Thoan trăm thêm 2 ngọn đến, rồi ngồi xuống cắn bà xuân, trên bàn thờ chá, dương sao âm vậy, xếp đầy đầu mả, áo quần, bác đĩa, ngửa xe, đồ dùng vật dụng của chá, áo xô, mũ chúy, tan phục của con cháu còn vắc bên cạnh. Phấn còn lại tất cả, cả cái áo cụ của chá lúc chá nhập quan ở nhà tăng lễ, bà xuân cầm chạy ra dưới sân, hồi hồi lên cao và hú gọi, bà hùng bấy vĩ ăn lâm ở đâu thì về nhập quan nhạc. Bà xuân bảo, sau khi chúc hơi thở cuối cùng, hùng chá thoát hỏi thể xác, còn đang fíu dư trên cao xanh, giờ nghe tiếng gọi mới trở về. Và lúc đó, nghe lập tức, ngồi bên thi thể chá, toàn có cắn giác được đối diện với chá, chá đang ở nơi cỏi thế xa xôi mà gần gủi với toàn xếp bao. Cô xuân á, cháo cơ đặc mình là mơ thấy chá cháo, hôm 35 ngày đưa chá cháo lên trùa, lúc triệu cạnh phang, cháo hỏi chá cháo có thiếu gì không, cụ nói hay không, hỏi có thiếu tiền tiêu không, cụ lắc đầu, nhưng hỏi có thiếu rửa không thì cụ lại gật. Từ hồi về hư mới thấy ông cụ uống, nhưng cũng chỉ mỗi bữa một chián nhỏ thôi, có đúng không. Vâng, chá cháo vẫn từ côi mình là bình thường, chá có bệnh gì sức, đi khám định kì vệ, có hỏi chá cháo cũng chỉ lắc đầu nói, xuất thần thở thuyền như tao chẳng có bệnh tật gì sức, ngoài cái đốt em là hai ở sống lương chật, điện đem thôi, mà bình này thì không lây, không chết ngay, mà cũng không chữa được, mặt nó. Vậy mà sau cái hôm đi ăn bừng tân gia nhà ăn cá lệ cháo về, chá cháo còn hỏi, tiền của đâu mà nó làm cái nhà to thế, rồi bỏm nhiên, ông ngực kêu đau, côi, hôm nay là ngày cáo giỗ thì không nói làm gì, nhưng còn ngày mai, cháu chỉ sợ ăn chỉ cháu mở làm ăn quên mức, thì chẳng biết nói năng thế nào. Bắc cả đã cho thẳng ớt lên giúp cô, sau lại không nhớ, thế, bây giờ còn những việc gì nữa, mà này, ngoài gia đình mình ra, cháu có đỉnh mời những ai đến nữa không? Cháu không định mời ai nữa đâu, nhưng cô à, hai bao hôm nay, cháu liên tục nhận được điện thoại của mấy bác ở tưởng Thanh Hoa, Ngày An, tự giới triệu là học trò học nghe của chá cháo, tự hồi xưa xong, các bác ấy hỏi hàng kỷ lắm về nghe giỗ của chá cháo. Cô có loáng thoáng nghe chá cháo nói, có thể gian ông là thầy truyền nghe cho nhiều lất thợ, còn tất cả các thư đồ cuống cháo đều đặt rồi. Nêm mọc tì cô làm giúp, chỉ còn mỗi nổi mang là cháo nấu lấy, thấu đủ đủ ngầm giấm, cháo bảo thằng ất thái gọc, nó kêu đau tay, cháo phải làm, đúng là nhiều đủ đủ ra sóc gia tài lắm cô à. Đi biết tất tây cao su vào, vâng, cư xua ngạ, không hiểu vô tình hay hữu ý, mà lúc đọc lời cảm ơn ở buổi tan lệ ăn cả lệ cháo lại nói, trời đã cho cho tôi hưởng dương 72 tủy là đủ. Biết thế nào là đủ, với tình thương yêu thì dấu có xóm đến một tâm tủy cũng chưa đủ của cô à. Vâng, trai cháo một năm rồi, mài cháo đau uyen được đâu, bữa cơm nào cũng vậy, cháo quá cảm tưởng, cháo vừa ăn vừa đợi, trai cháo về. Cháo nhớ chiều hôm đó ở phòng cắp cứu, trai cháo đạt tỉnh, trai cháo còn nói. Bây giờ tôi có thể đi bộ về nhà được rồi. Và cô còn bóng cho trai cháo ăn gần hết một bắt búng mang cơ mà. Cô à, giờ cháo vốn còn rung cầm cặp khi nhớ từ lúc ông bác sĩ bảo, thôi, không cơu được nữa đâu để ông cụ ra đi cho thành thẳng nhé. Rồi rút tất cả dây nhở gắn ở người cho cháo ra. Cô ơi, thật tình là cháo không biết có xóm được nữa không, nếu lúc đó cháo không có cô bên cạnh, vì lúc đó hay ăn cháo, người thì đang đi nước ngoài, người đang đi nghĩa vốn tậu. Cháo viết thừa cho hoàng bàn trai cháo, ăn ấy cũng nói là không ngợi cho mD sớm thiên. Thế bào giờ bàn trai cháo sông công việc. Hoàng biết cháo buồn, hoàng bảo sẽ chân thủ thời gian trình bài luận án ở đây học Jackson vào cuối tháng 11 này để về trước hạn định một tháng cô à. Ah, cô ơi, còn chuyển gì nữa thiên? Cô à, từ máy tháng này cứ giăm 7 đêm lại có con bướm cắn tiếm điểm trắng to bằng 2 bằng tay từ đâu bay vào nhà, xa sở ngớ bằng thờ một lúc rồi vào buồn, cuối cùng thế nào nó cũng đầu lại ở cái cháo đèng đầu dường cháo. Lúc ấy cháo có thắp hơn không? Có, cháo thắp hơn khớn vòng linh trai cháo một lúc thì con bướm bay ra. Đêm hôm qua cũng thế, cháo đàn khớn thì thẳng ức tỉnh dậy, nghe cháo nước nữa, cháo ơi, chào về với con đấy à, thẳng ớt cũng chắc tay với ông cô à. Đúng là thế đấy, người chết đâu có phải là đó xa liền hãng mọi người thân. Ngoài sân, chơi đã sắp tối từ lúc nào, chỉ còn nghe thấy tiến những đường bay. Như rồi quốc trong đêm của bày giới ăn mũi và thành phố như ở bên kia sứ sở hát lên lưng trời, một vần sáng hồng nhật. Thoan không lưu dữ được nhiều ứng tượng sâu sắc về mẹ. Mẹ toan mất khi thoan còn đang ở tụi ấu nhi. Nhớ đến mẹ, thoan nhớ đến mùi vị thoan thuốc bắc sự nước và tự tin bay ra, tự chức ấm đất, đặc trên chức bếp kiện thoặc một bên trân, phải kê gật và rất hay nghiên đổ. Thế một hình ảnh nữa là những ngón tay mẹ gây của săn sao, chung lẫn vào với hai quê đàn nhói nhói, chú ý xuống, trổi lên, một công việc nhỏ mòn, nhằm phụ thêm chút định với đồng lương chật hẹp của cha, một cán bộ sức thân thở cơ khí tay nghệ cao để nuôi dữ một gia đình 5 người. Thoan nhớ, mẹ toan hay gọi toan là con mắc bò, mắc toan to như mắc bò thật, to đẹp và lúc nào cũng ước ác. Thoan nhớ, có lượng mẹ toan bảo, toàn sáng súa xinh sáng thế cho đi văn công được đấy, nhưng trong đôi mắc đa cảm của toan, mẹ sợ rồi số toan sẽ khổ. Vắng mẹ, thiệt thoại này khoảng trống vắng này, toan nhận ra cảng lúc cảnh rõ hơn khi tiếp xúc với văn học. Văn học, cái dòng chảy hùng nhiên, trong xanh và phiêu láng, nơi in bóng tình người, bao giờ cũng khơi ngùng cảm xúc tự tình yêu với người mẹ. Chẳng có tắc phẩm văn học đích thực nào nói về người mẹ, mà lại không chương thành thà thích. Tuy nhiên, bù lại thiệt thoại này, toan được hướng trọng vẹn niềm thương yêu của cha. Chá toan tủi thình, ăn cá lễ, tủi mùi, ăn hai nghỉ, tủi tí, hai bà chỉ dâu của toan đều tủi thân, toan tủi thình, bà xôn nói, toàn nắp bóng cha, theo lời thầy lí số vì cho toan mất lúc 2 giờ sáng, là giờ sấu, kể tủi thân, mùi, tí, nên bên cha lúc khăm lìm chỉ còn bình thoan và bà xôn. Chắc từng chiến trưởng 5 gần soa bước mỗi khắp xương đã cứng đơ của cha. Để mặt áo quần và đi biết tất cho cha, toan khóc thầm, cha ơi, không hiểu sao đúng ngày cha đi cấp cứu một tường. Chỉu ấy từ cơ quan vệ, ngang đường gặp người bán gần, còn lại dừng lại mua một so lớn. Chả lẽ là đã có sự tiên báo tiền định bắt cho con mình phải xa nhau vấn viễn ư. Rùng rảy mặt bụ quần áo đẹp nhất cho cha, bộ con lê màu sám kể ô vương, may do ở cửa hiệu. Toàn nhớ một đời làm thở tay nghệ cao, bật lương lên tới tục định và cả khi làm cán bộ công đoàn, cha cũng không có một bộ lễ phục tử tế nào, cha bảo, mình già rồi, vãi được thưởng để đấy, có chết, còn cái nó còn lấy vậy đó, may cho chúng được, chưa còn đã thành buồn áo rồi, thì đứa nào nó chiều mặt. Nhưng bây giờ thì vãi cho được thưởng để đó ai may, các bà chì vô của Toan keu, Toan là vãi cà tê, ô phò với Vinilong cã, hòa có nhậu quê nó mới thềm mặt, may mại cho con bộ con lê đẹp, giảo đó, cơ quan lành dịch vụ được lãi lớn, thưởng cho mỗi nhân viên 100 đồng, Toàn gót thêm 50 đồng nữa, kéo cho đến tận hàng may, thời trang phú tràng tiền, để may đocha cha bộ con lê này, 2 tháng sau, sau một lần thử, cho một mình đến nhà may nhận bộ đầu, thế nào mà cái áo thì vai rứng, và lệt, chích quần thì vòng 400 thùng thình, trong khi hai ống lại chật khăn khăn, chà tạch lưới, thồi thế cũng được, nhưng toàn không chịu, toàn đến cửa hàng, gặp cửa hàng trưởng, gây gắc, thay ông cụ hiện lần các anh định bắt nạt hay sao. Sự việc ấy cã nhà đều biết và không thể ngờ lại mở ra một cuộc bình phán của tất cả các thành viên trong gia đình, con mặc bò thế mặt khá, có ông cụ, đục đầu có đục đến thế. Anh cả lễ những sét chà vệ trong khi anh hai nghĩa thêm, hưởng, đã từng là tính ý viên hồi cất mạng còn bí mật, thế mà bao nhiêu viện lợi đáng được hưởng để tốt ra khỏi tay hết. Đây, cùng là hoặc động trước cất mạng mà người ta cấp chức đàn hoàng, ô tồ con đưa đi đóng về nhà cao cửa rộng phần phối ở không hết, còn chất tay thuê, tháng tháng khiến cân ngàn đồ. Còn chỉ dâu cả thì chẹp mình mắt mẹ. Hai ông còn chài nói bố thế là không công bằng, cấp chức đàn hoàng, thì ông cụ cũng ai phong cấp tiến một chức giám đốc, thủ trưởng một cái xí nghiệp sản xuất số tôn, với thủng sắc tay, có đến những 100 công nhân chức soa ngà. Chỉ tiết là đường đường một đứng đáng viên tham gia cất mạng, từ tiền khẩu nghĩa, năm 1945, thế mà khi được điều chuyển công tác về tổng liên đoạn, nó thí cho cái chức phó bàn cình tế hạng bác mà cũng nhận. Chuyện như đã được khơi đúng dòng, nên thế đây, anh cả lẽ lập tức cướp lời vợ. Các cậu sinh sau không biết đâu, ngay đất tổ tiên để lại cũng chẳng biết giữ nữa là, đất nhà mình ngày xưa, vô mặt giả nhà bên kia đường kia kia, mù ngờ quá để hàng sóm này nó lớn, mai nèp, này chỉ còn có hơn 100 mét, hẹn đến thế là cùng. Và chỉ dâu cả như được thể, dài giọng. Thật không thấy đầu nhựa đây, thế mở mẹn khuyên bảo con cháo, không là, hãy ăn bước bác, hãy nói bước nhời đi các con ơi, thì lại là, cho nó có dây sức mục mét trử, thì đứng xa ra mục mét xấu các con ạ, có đúng là hiền giáo quá ngư không. Còn chỉ dâu thứ số cuộc đã im lặng, giờ mới thấy không thể cứ ở vòng ngoài, nên xong một cách ngắp dài liền câu mặt, cũng khỉnh. Tôi về làm dâu cái nhà này sau, nhưng tôi nhận sét, ông cục cũng ghê gớm. Cũng ơn ngẳn ra phết đây, đây. Chá kinh nhau giá giảm với ta gì, cấp trên ở tổng cực kinh tế, thuộc tổng liên đoàn xuất chục năm trời, trở bị lãu ấy, trụ, ủng, vừa dập, cho đến thương bại danh liệt đấy thôi. Có người là chính nó, và cũng có thể là biểu trưng cho một cái gì đó, mà ăn ta, và những người xung quanh còn biết rất lơ mơ. Tuy vậy, nếu cần nói về tính cách của cha trong một câu, thì thoan có thể nói, cha tôi là một người hiền lần và cư nghị, hiền lần và cư nghị, hai mặt đối lập trong một thể thống nhất hữu cơ. Hiền lần, thực thà, lập phẩm hạnh cơ bản của người lâu đọng lương thiện, là cách sống hộm nhiên dưỡng người và người trong mối tâm giáo bản bè. Phải trăng, nhiều khi đức tính này không được một báo hiểm bằng một đức tính khác, vì dụ, tính, huyên tắc, nên có cảm giác cha là người nhu nhu nhược iếu hẹn, chưa phải là những chuyện xa xôi, mà ngay việc cha để mất đất đai của tổng, tổ tiên để lại như ăn cả lễ nói đã là có thực. Thổ đất của gia đình sưa rộng rải lắm, đóng niên là một vùng áo hồ hoang vô, rồi được mấy anem cha bỏ sức ra sang lắp, đến thành khu vườn trong trọng hoa màu, trọng có đến dăm trăm mết vông. Sau này, cách an trai cha vào năm bộ làm phù đồm điện cao xô, thức tán mỗi người một nơi, đất này mới để lại cho riêng cha dình dữ. Chuyện cha bị lừa mất đất thi nhiều, chẳng hạn, một ngày kia, bỏng có một gã trai gây còn đầu bụ tóc rối được cha dẫn về nhà, cùng với việc nấu kênh cho gã ăn, cha lại còn cho gã ở nhờ trong một tích lèo nhỏ, ở một cấp vườn, nguyên là nơi để than cuối. Hỏi ra mới biết, gã nó là thợ tiện bật năm trên 7 của xí nghiệp. Gã khai là bị con vợ tai quái cho mục sừng và đủy ra khỏi nhà, giờ cầu bơ cầu bất không biết nương nhờ vào ai. Thường tình kẻ gặp hoàn nạn lại muốn dữ dình của quý là thợ lần nghề cho xí nghiệp, cha liền tựng nguyện đa mang đều bòng nó vậy. Không ngờ, thời gian bôi nhận các quan hệ, kế được cư mang được đàn chân lưng đàn đầu, nên chỉ hơn năm sau cơ ngơi nhà cửa, nó đã loang đọng gần hết khu vườn. Tiếp đó, lấy vợ mới, dựng nhà sửnh chế biến đầu phụ, xây tượng vi. Các cử đất đay, thành lãnh địa riêng, nhẹ nhà quý nguyen bảo nó thì nó phước lợ. Lấy lý, cảnh ăn nó thì nó sửnh cầu, giỡ trò, càng rở, vắc dào bố ra tính chuyện ổ đả. Hoa ra, nó là thành chuyên lừa đáo, đã từng ra tù vào tội, mà chá không biết. Chá đã nhẹ dạ cá tin hay như những yêu hiểu hẹn ở trường hợp này và ở câu chuyện sau đây nữa, có một thằng bé ở đầu đến xưng là cháo ông cẩn, một người bản thở cùng làm việc phế ông từ hồi còn ở trong công bân sửnh trên việc bắc. Nó vang này chá. Ông làm người, ông lấy quyền chá chú đến can bố cháo hộ cháo với không bố cháo giết chó mất, chứ không đánh mất xe máy của bố cháo, cháo chỉ cho bản chó mượng thôi, thế mà bố cháo không tin cứ cầm con giao đứng ở trước cửa, bảo, may mà vào đây là mấy toi đời. Đồng lòng chức tình cắn đứa trẻ, chà lấy chỉ xa đạp mi pha đều nó đi, nó chỉ can hộ trên gác năm cao tích, sục sịch bảo chá, ông lên đi, cố kinh giải bố cháo hộ cháo, cháo ở dưới này dưới xe hộ ông. Vòng vèo năm lần cầu thang lên đến nơi, phì phò hỏi mới biết, ông cẩn bản ông đúng là ở đây, nhưng ông không có đứa cháo nào cùng ở, cũng không có câu chuyện như đứa trẻ trẻ, biết là bị lừa, vội quay xuống thì ôi thôi, chỉ còn thấy mặt đất trống trường, còn chỉ xem bí pha, một phần gia tài quan trọng của gia đình và thằng bé nó đã biến mất rồi. Thật là to đầu mà còn giải, đúng là không có cái giải nào, giống cái giải nào, vời trọng hai ăn lớn nghe chuyện, ra sức miễn mai chê chất gia, gia im lặng, sự đời lắc léo thế ai lượng trước được, mẹ nói, thôi của đi thay người, buồn làm gì, còn bà xuân thì ăn uổi cha, dễ tinh người là một những điểm dễ thương nhất của người ta đây, ăn lặm mạ. Ôi bà xuân, người phụ nữ mến thương gần gủi nhất với gia đình thoang, một thần phần trong cái cơ cấu quan hệ đặc biệt với gia đình thoang, đến tử tinh thần mấy chục năm qua của bố con thoang, đặc biệt là từ khi mẹ thoang, người phụ nữ mắn khảnh yêu đối, cả tinh thần lẫn thể chất, xinh thuan được ít lâu, thì đấu bệnh nằm liệt rồi mất. Bà xuân và mẹ thoang cùng là ít á của một sư đoàn, tâm đầu ý hợp, vừa là đồng chí, vừa là đồng nghiệp, hai người kết nghĩa chỉ em, cùng ra khỏi quân ngủ một ngày, không muốn trời xa nhau, và lại ở vùng quê năm định cũng chắn còn ai thân thích, nên bà xuân ở lại thành phố này, gần gửi sớm hơm với gia đình thoang. Tây đẹp nhuần nhủy ở tủi 40, rồi cứ trẻ trung mại với phốc gián, đàn bà vừa nãy nở tròn vẹn, vừa gợi cảm hộm nhiên, bà xuân là một tính cách phụ nữ đặc sắc, mạnh bảo và khéo léo, sỏi việc đời, nhân thấu tình đặc lý, bà xuân được cá chá và mẹ thoang vô cùng quý mến, tinh cầy, ông làm nói, cô xuân xuyên nghĩ thì cứng rắn, nhưng nói năng thịm mẹ mại, toàn phải học cô điều ấy. Bà xuân chính là người đã bé ảm thoan từ lúc toàn mới lọc lòng, vì từ lúc để toàn, trong người mẹ toàn đã mang mầm bệnh, nên yêu ớt lắm, nên từ việc quấn kết tả, bóng thiệ bộp, dỗ dành, nên giất toàn, bà xuân cũng đã là bà mẹ thực sự của toàn rồi. Bà xuân hiểu chá lắm, trước sau chá vận là vậy thôi, và chá còn tiếp tục bị lừa, bị phản bội, càng về sau càng chua chát hơn, cuối cùng, thì chính là kẻ mang ơn chá, tình phó giám đốc tham làm được chá chê sẻ chất nhiệm, thóa khỏi vòng lao lý, đã dựng lên cả một câu chuyện dài với ý đồ wật ngã chá, lật đổ chá khỏi chức giám đốc cái xin nghiệp chuyên sản xuất số, thùng con con nỏ, khốn nạn, chá, lẽ ra, với lịch trình công tác, với công sức đã công hiến và phẩm chức đã thể hiện, ất ra phải giữ một tổng trách ở một ngàn công tác ở Trung ương, không, chá không mạng chức vụ, công dân và tiền tài, hai chục năm, vẫn một bật lương không đủ nuôi sống mình, nhà cửa không nhận phần, một chiếc xe đạp phân phối cũng không. Chá khái tính, không thể mục lời khiến nại khẩn cầu, cũng lại là cái thoát huyen hay nhiều nhìn, thưa người, cảm thông với hoàn cảnh chung, trong khi ấy, một kế khác, tên tổng cục trưởng mà chá biết chắc nó là tên phản bội cách mạng, đầu hàng Đế Quốc, là ngang nhiên ngồi trên đầu ông, sống một đời vương giả, một mình làm chủ đến 3-4 ký viên là, có cá ngoại tệ gửi ngân hàng ngoại quốc. Chính hàng đã liền mình với tên phó giám đốc phản trắc nò, nhỏ cái gai nhỏ, là chá. Đòn hội chờ đã đánh bật chá ra khỏi vị trí đứng đầu xế nghiệp nò, nhưng chá đâu có chịu khúc phục, các tính khí ương bướng của chá mà ăn cả lệ nói tới, là ứng vào dịp này, chá hóa thành kẻ đối đầu với tên tổng cục trưởng nò, cường 100 lá đơn và gặp gợ đối chức, đã có lúc chính cha cũng tưởng không đủ thời gian và sức lực. Nhưng không, kẻ đào diễn, một khi đã tin chắc, thì cứ mình trần lắm láp, chịu khó chịu khổ, đào bới kiến tiền cho kỳ tới ngụng mặt mới thôi. Về mặt này, ăn cả lệ và ăn hai nghĩa là những người giống chá, hoa là những kẻ có năng lực và ý chí thật, 45 tủy, ăn cả đã là thứ trưởng một bộ kinh tế, 40, ăn hai là viện phó, một viện qua học, nghe tin chá phải đi cấp cứ, hoặc là điện tới tấp dệ cho toàn, khốn nạn thế, tiêu chuẩn cuối cùng đáng lệp phải là a mục bình viện cao cấp. Chứ đâu có phải cái so nhà thương bình dân ấy, ăn cả lệ còn gọi điện trực tiếp cho giám đốc, trưởng hoa bình viện nào nhắc nhở họ việc sang sóc thú thang cho ông cụ, cuối cùng còn biết nguyên nhân dẫn đến cái chết của cụ là do vỡ tim. Vỡ tim, ngủ đến thế là cụng, ăn cả lệ kêu trời trong điện thoại gọi cho ăn hai nghĩa. Ăn bảo tim cụ, đồng mặt văn của cụ chục trặt từ lâu, lại không chịu đi chữa, vì còn mấy gây gỗ kiện tụng với cái thằng cha lãnh đạo nò, giữa hơi, gàng quái quá trừng, nó chẳng qua cũng là một bạy cức trong cả một đống cức lớn ở nhà xí, thối là thối chung chứ riêng gì cụ người mà cụ ốc tức. Hãy ăn tray thoan nhất trí cho rằng, cha toan là kẻ không thức thời để thiệt thân. Hãy đến nhà toan sau lễ ăn tán cha, là hai bà chỉ dâu của toan, nhưng xem ra, họ cũng chẳng mặn mà gì lắm phải việc kiểm kê tại sản, đồ nhật dụng của cha, họ chỉ đảo mắt qua nhà cửa, cái sinh, cái giến, mạnh vương, rồi bỏ đi, những hồm toàn ớm, hợ lại lâu hơn, nhưng cũng chỉ sảm tối là ra về. Cha toan, tại sản riêng để lại, thực tình chẳng có gì đáng kẻ, hai bà chỉ dâu chẳng đoáy hoài tới là phải, ý là chưa kể, khi toan xuống bếp nấu nước, bà chỉ dâu cả còn ghét tai bà chỉ dâu thứ, khúc khích. Nói thực với cậu, láo lễ nó thúc tì tớ phải đến thôi, chứ mây thứ này, bất quá như thư hàng thùng, lại đồ của người chết nữa, nghĩ đã thích ghê bỏ cha điện. Cha có một và lý quần áo, ngoại trừ bộ con lê mặt lúc liềm, còn toan đồ cụ, một chiếc sàng đầy tím thang, cổ lỏ, hai chiếc khăn tấm tổ ông, và cái quần đùi vãi dìm bâu, lòng giải rút. Bà chỉ ảo sơ mi săn sĩ lâm, bộ bà bà nâu, đồi biết tất chân màu cổ ua, cái mũ khách khách săn, hòn đã kỳ, những chiếc khăn mùi soa ngã mậu thê hoa ở lóc khăn, ngoài ra là một cách cập ra sường. Hóa đã rỉ, đừng giấy tờ sổ sách, cuốn lý lịch đáng viên bông bệ, mấy cuốn sổ lưu niệm, một số lịch nhân dân bệ ni lòng đỏ nằm 1.969. Tấm ẩn bác hồ tặng chiến sĩ dịch dốt, đáng lưu ý là cuốn an bông. Tòa ẩn đen trắng, có tấm chụp mẹ thoang và bà suôn, thời thiếu nữ tốc đẩy bầm, mặt áo xơ mi của lát xe ng. Một tấm ẩn chai chụp chung với mẹ, chà hối tốc cao, mặt áo đại cán, mẹ mặt áo vết cổ bé, nét mặt cả hai đều rất ngựa nghèo. Có một chiếc ảnh vừa nhắc thấy, thòa ẩn đã phải giấu ngay đi, vì sợ hai bà chỉ dâu thóc mắt. Ấn màu, nước ảnh còn mới, đó là Ấn chân chung bà suôn, bà mặt áo giải tiếm, đeo dây chuyện và hoa tay vàng, vẻ mặt rất tươi mới, kể chung và mảng nguyện. Sau ảnh là dòng chữ bà viết nắng nó. Một đoạn đường mới của cuộc đời, hạ lông mùa thu năm 1998. Thật tình là đọc dòng chữ nó, mặt thuàn đã đó bừng và tim thuàn ngay lúc ấy đặc rộng rằng, Ê, như vậy là đã có một điều gì đó vô cùng hệ trọng đã sấy ra, trong sự huyền nhiệm của đời sống. Nói cách khác, đã có điều gì đó đã từng hiện ra mập mờ, trong sự phỏng đoán đầy lo ou và hồi hộp của thuàn. Dựa đây đã sáng tỏ giữa than thiên, đối diện trực tiếp và thử thách thái độ thuàn. Cô ơi, ông có cái hòm gì nặng lắm cô à, ông đừng gì ở trong này hở cô. Châu mở ra đi. Ê, tòng là kiìm, búa, mỏ lết, cơ lê các loại cô à. Đồng nghệ của ông đây. À, mà cô ơi, châu muốn hỏi gì. Ông mức tức là không còn gì nữa, hả cô? Thẳng ớt vừa nói vượt bê từ trong bụng cha toang ra, một chiếc hòm của nặng chịch. Đó nguyên là chiếc hòm đạn 37 li, đã chốc sơn, nhưng còn rất chắc chắn. Đóng nắp chiếc hòm lại, thẳng ớt ngẫn lên. Hài còn mắc nó thoáng nủi bê vừa nghe ngát. Thoàn biết nói thiên nào để nói hiểu nhỉ. Cái chiếc nói chung là dấu chấm hết một cái gì đó tích cực, một sự sống. Nhìn nếu nghĩ rằng, cái chiếc là sự đức đoạn hoàng toàn, thì giết quá là không phải rồi. Êt là thành cháo đức tôn của ông Lam, nó là đứa cháo nổi gắn bó nhất, và do đó có ứng tượng kỷ lượng nhất về ông. Ông dạy nó từ cách cắt cộng bút gì, ông cảm tay nó tôi những chữ tập diết đầu tiên, ông sửa cho nó cái cách cầm bút, mấy ngón tay chung chụm như cầm bút lông, nên chữ viết vừa cứng vèo, vừa gãy nét. Ông dạy nó học tiến pháp, uống nắng rất lâu, nó mới phát âm được phụ âm, era, rung, trong tự, parry, camera, ông bảo, đủy còn chó, còn mèo trong nhà, thì dùng tờ báo củng tròn lại, phát nhẹ vào lưng chúng, tiến phát nghe to, con vật sợ, nhưng lại không gây đau cho nó. Vơi áo lên muốn không bị giảng, tốt nhất là để chức lòng bàn trên sân nắng rồi rải cái áo lên ước lên. Đóng định, thuạt đầu đống mớm, rồi cứ một nhát ướm, một nhát nền mạnh. Đầu ngọn búa phải vôn thước thợ với mũ đình, với thoang thì chá dạy, khi tiếp khách, chủ ngồi của chủ nhà là ở chức giế, quay ra phía cửa ra vào, ở vị trái này mới cất tầm nhìn bao quát. Chà vẫn còn quân quốc đau đây, trong những điều chá dạy bảo, nằm ở thể vô thư, vô ngôn, giảng gì, thường ngày. Chỉ dâu cả, tên bỉnh, xuất thường nhân viên bán sang dầu, từ ngày lấy trồng tức ăn cả lễ, hồi đó làm vụ phó vụ tổ chức, đã bỏ việc, ở nhà vị trữa đẻ liên minh, người gầy tông tèo, giờ dùng lưỡi làm ra tiền, ý thấy trồng chuyên việc đi sinh quản cáo cho các báo chí, ăn hoa hồng phần trăm, kiếm bạc triệu ngon ơ. Chỉ dâu thứ tên thình, hơn trồng năm tủy, béo tốt phây phê, học hết lấp bảy là ở nhà, trước là con theo mẹ, giờ mẹ con là bản hàng, cùng hùng vốn buông bán hàng tàu từ biên giới về, hoặc đồ sê cần hן của thái, xe đặt bãi của nhật, tháo vác, giỏi danh đường sinh lời. Vệ nhan sắc, ở tủy 40, cá hai đều chẳng xấu chẳng đẹp, giống nhau ở chỗ, làm việc gì, họ cũng tính toán chí lý lợi hại, đường đi nước bước sau trước ngọn ngành. Cả hai từ ngày về làm dâu nhà này, tham dụng câu, giặt bên ngô, không bằng bà cô bên trọng, nên thiết lập ngay một quan hệ lãnh đạm với thoang, ít khi họ đến tham nôn thoang và ông Lam, phần vì cá hai đều là sẵn phắm của một thời, cói trọng thời gian, thời gian là thứ vật chất thượng đẳng, phần vì ngày rầm, ngày đầu tháng, họ còn bận đến cách đền chùa miếu màu. Đền sọng phố cá, đền xanh tuyên quan, bến đền lào cây, chả nơi thờ phụng thiên liên nào mà họ không vi hành tới dân hơn, sinh lọc, cầu tài. Tôi đã gặp thưởng tỏa chùa trấn quốc rồi, đưa vòng cụ lên đó vừa mắt mẽ, đẹp đẽ, vừa thuận đường đi lại cho cô, tốn kém thì cũng phải chi của thoáng á. Một hôm chỉ dâu cả đến nhà nói, chỉ dâu thứ chép miệng. Vấn đề là xem tiện nông lấy ở đâu bây giờ? Vút hai mẹ, chỉ dâu cả làm như vô tình. Thế sọ tiết kiểm của cô để lại, có được giám trục triệu không, cô. Không như thế đâu chỉ dạ, thuàn đáp, trong sọ tiết kiểm, chà chỉ có 3 triệu đồng tiền thưởng hùng trường lúc về hư thôi. 3 triệu đồng, vâng. Lả nhỉ, thê tiền lương hưu hàng tháng của cô tọc cá và cái lỗ nẽ nào. Chỉ dâu cả nhiều mày, chỉ dâu làm như lãng chuyện. Ah, thuàn á. Cái hôm làm lẽ tăng au máy mà, người ta phúng viến được tất cả bao nhiêu, chì tiêu thế nào, có tiêu thì cô cũng phải cho biết để ăn chỉ bụi thêm vào cho chứ. Mặc mở trường tương, môi thuàn miếng chặt, thuàn nhớ rằng, suốt bụi tăng lễ, thuàn phải tự vào vài bà suôn và ức mặt vào chức khăn tay ức đầm. Dẫu sau thì bà suôn cũng còn tỉnh táo, bao còn để ý thấy, hãy cứ có đám cắt nào đặc tìm phúng lên bằng thời cha thuang, là lập tức ngay sau đó, hai bà chỉ dâu của thuang, vội và chêng ra nhóc lấy, đúc tuổi liền. Em đang mệt. Thuàn nói. Nhìn các chỉ khỏi phải lo hộ em, thiếu thì em vay, em trang trải tất cả mọi việc, cái cá, việc đưa vong cha lên trùa sắp tới, còn thừa thì em sẽ báo cáo với tức cả các ăn các chỉ, để lo việc xây mộ, sàng cá, cho cha sau này. Đó là những ngày thuang ấm đau lệt bệt, sau những ngày đêm liên tục săng sốc cha ở bình viện, tiếp đó là liền một tuần lo việc ăn tán cha, nỗi đau tâm thể và cưng mệt nhọc quá sức kiểu đừng đã đánh huỷ thuang. Lại đang là lúc cần dùng sức cho kỳ thi tốt nghiệp đại học ngoài cưng sau năm năm trời học tập căn thẳng. Hoàng từ ngà gọi điện về lo ô đến lạc các tiến. Sau gần tháng nay rồi, anh không nhận được thư em. Chà mất rồi, em đang bị vinh phổi. Chỉ đáp được từng ấy tiến, thòa đất kia sức, buồn máy, chì vô cả, chèm, chẹp, môi, bình. Cô thòa còn phải ngất ngư đúng trăm ngày, sau đó thì có đỡ mới đỡ. Dọng rất dẫn dưng, chì vô thứ tiếp. Không thì IT nhất cũng phải sau đó. Cô lẽ đỉnh nghiệp 49 ngày. Còn bây giờ ý à, hộng cử cứ lơ vơ lưỡng vưởng, quẩn quân quân ở trong nhà, còn là khổ. Quà trận vêm phổi, thích áp thuan tăng độc ngộp lên 220 trên 100, đi cấp cứ, uống thuốc 1 tuần, đờ đở thì phát hiện có 2 dạng, 2 ổn ngoại tâm thu, nhiệp tim, đập hàng năm trăm lần trong khi chỉ số chào phép, chỉ là 300 1 ngày đêm. Lại phát hiện thêm nguy cơ, dày thức trái, đó rằng là tràn thái stress, nhưng súc cảm âm tính đã gây nên những tổng thương nặng nè cho sức khỏe của thuan. Chập trường trong tràn thái bình tật dàng dai, thuan càng nhớ đến cha mỗi khi thuan đầu ổn, nhớ trái nước mũi chaffa đi súc miệng hàng tối, chả nói, nhà mình từ cha đến ăn lễ, ăn nghĩa, con, đường hồn hấp, nhớ là hồn, đều yếu, dễ nhiễm khủng lắm. Nhiền người tâm mắt, cha lãng lỗi lên tận hòa ăn cao bằng, sinh cây cấp mặn về trọng để chữ bình vìm soan cho thuan. Trời, ngành y tế toàn thế giới vậy, mà hoa ra là cái an vô tích sự nhất hạn, có tí soan mũi mà có chữa được đâu. Só con gái, cha có lúc nặng lời như vậy, cha dàng phải ăn nhạt bằng nữa người ta, nên ăn ít trứng, ăn nhiều hoa hỏa, lại không được sào gang lượng với giá, ăn thịt gà với kinh dưới. Trong nhà có riêng một tụ thú, một cái cặp bè đường hàng trăm tờ giới thiệu công dụng các loại thú, đặc biệt là bệnh tiêm, bệnh của mẹ. Hình bóng cha còn ít đậm trong nổi nhớ của thuan. Chà kể, 20 tủi, lần đầu tiên được đi dày, như trẻ con, cha còn đi nhằm chân nỏ xanh chân kia, cha học nghề cơ khí ở trường bắt nghệ, đi làm, cha là thở áo xanh, tức tục đẳng cắt cao hơn thở áo nâu, lương cha được một đồng một ngày, trong khi thở đàn bà chỉ có lương bấy su một ngày thôi, nhưng ở phân sưởng cha làm, chủ đặt một cái bầu trê đăng, cảm sẵn hơn chục roi may, để cây ký thuận tiền, rút ra đánh thở ngày lúc cần, vì vậy khấu hiệu đấu tranh của thở hồi đó tường là rất củ thể, vì dụ, tăng lương mỗi ngày thêm năm xu, không được đánh đặt thở, phải có nhà nghỉ trưa cho thở, và tất nhiên, ở đỉnh cao là cuộc đấu tranh chính trị, đã có mặt cha. Kỳ là, bóng hình cha, sau nhiều lúc quen quyết không rời bóng hình bà suân, lại như trở lại trong nổi nhớ, một sáng chú nhật trời trong xanh, nghề tiến gọi cộng chạy ra đã thấy bà suân tai sát cái lạn thức ăn đi vào, thó án cái, trong bếp, hai bếp dầu đã bóc lửa xanh lơ, và công việc bếp nút của hai cô cháo, mới tiếu tiết vui vẻ làm sao. Trời, cô suân, sau cô khéo thế, nhiều lúc toàn thuốc lên súng sướng, bà suân dậy toàn từ cắt lùa con gà, sau cho chính đều mà không bị quắc, cũng không bị nước nở. Khùng ấy, ngoài món gà lùa, hai cô cháo còn làm nêm, để cũng mẹ, nhân thể đại cha vừa được bầu là chiến sĩ Thí đua toàn ngành. Bắt cái cháo ráng lên, đợi mở suoi lăng tăng, bà mới bỏ vào cháo, những gần giả nhỏ, và vầy dọc chân vắc, bà bảo, như thế, nêm sẽ dọn lắm. Bà nói, cô mới học được hôm rồi, cô với bố cháo, với cháo đi ăn ở nhà hàng trên ngỏ ảm thực kỳ đồng đấy. Kuyện làng mang thích nào, mà bỏng toàn ôm cô, và như là bụng miền. Mẹ cháo gọi cháo là con mắc bò, nhưng chính cháo là giải dày bò mới đúng, cháo ăn khỏe như đàn ông ấy, cháo là đàn ông thì cháo yêu cô liền. Bà xuân kỳ, nhân lắc đầu ngoài ngoài bảo. Cháo nói thế, cô tưởng thật tình huy toàn. Thoàn kêu, không, cháo nói thật đấy, thì bà nói lãng. Cô và mẹ cháo giống nhau ở chỗ nào cháo biết không. Cũng hay cả nẻ lắm, nhưng khác nhau là mẹ cháo thì chịu nhìn, chứ cô ấy à, vừa chết thì chúa cũng phải ban ha, cô mà bị đứa nào lực lộn, cô phải cho nó tán hoang. Không, lần này thì toàn không để bà lãng chuyện, toàn không buôn thà bà, nên bà chưa dức lời, toàn đã nếu vay bà. Cô ấy, cháo hỏi câu này, cô phải chả lời nhé, cô đẹp thế, cô khéo thế, sau cô không lấy trông. Còn hỏi không ngờ làm bà đó chính mặt, bà kêu nghe nghe nghe nghe nghe nghe nghe nghe nghe. Cô mà đẹp, cô mà khéo ư, chẳng qua là chẳng mà nào nó thêm, thực đấy, cái gò má sắc chẳng của cô đây này, cháo cô thấy không. Không phải, toàn phản bác, thì bà lãng đi hồi lâu, rồi nhìn toàn, bà chết chết mắc, kê khẻ, toàn ơi, khi người ta đã yêu sau sắc một người, thì không sao có thể thấy đổi được nữa, cháo cô nhận thấy như thế không. Một cơn rùng mình chạy dọc lưng, láng ra hai cánh tay toàn. Ê bà xuân, trong bà có cả một câu chuyện giải bí ẩn. Để gió, đế trong trường, đế cánh đồng, chia cánh đồng, đầy bao phóng khoán, kì cô em thương yêu, cô sầu nhớ chi trong lòng. Hôm ấy, chắc là vui lắm nên ông lầm mới cước tiến hát bài hát tủ, đọc nhất vô nhị đó, giống ông khăn khăn, nghe nghe nga nga, ông ngó vào bếp, giống cao bỏng. Hai cô cháo làm gì mà tương bừng thế. Hôm ấy, lần đầu tiên bà xuân dậy toàn khứng, bà nói, khứng không đúng bài, dù có mũ bà bò chính châu mời mẹ, mẹ cũng đứng ngoài cửa khóc, không vào nhà được. Giấu ứng của buổi an chắn dễ phai mờ được, là sau khi hơn tàn, mâm cơm từ bàn thường hả xuống chức bàn nhỏ, chà rõ cộm ra ba cái li nhỏ, bà xuân ngân li, chảm vào cảnh li của cha, thỏ thể. Xin bác cho khức dịp khác, vì hôm nay em hơi vắng đầu, chà nhân nhượng, cười tổng tỉnh, ự, thì cho cô khức đến dịp khác, nhưng dịp khác không có nhiều lắm đâu nha. Đó là một câu nói ý nhỉ, hàm Ấn nổi dự dàng vô tận của cha với bà, bữa ăn ấy ngon, vì câu nói ấy của cha, tìm hai món thịt gà và ném ráng, vì còn đâm răng câu chuyện về hoàng, người mình trong họ thường có ý chí hơn người, tìm hai người thuán hạ, tìm lời bà xuân, chà nói, đảo đức, tài năng, ăn hùng, ba mặt đó, người đàn ông cần có, hoàng là một xin viên trẻ ở khóa sử, đại học quốc cha, thường hay đến hỏi cha, vì tổ chức công hồi đó, và hoặc đồng quốc cha, những việc làm khiến cha nổi tiếng, là người thở lần nghề từ thời phát thuộc. Hoàng, người quê hà tỉnh, đẹp người, không minh, tiện giờ đang làm lùn án tiếng sĩ ở bên ngà, đã yêu thuán từ hồi đó. Ngày đến tỉnh yêu của mình với hoàng, thuán lại chẳng nghĩ thế cha và bà xuân, hai người rất đáng chung sống với nhau, nghĩ vậy mà trong sau xa, thuán lại buồn rũ, vì thấy sóc cho mẹ quá. Sức khỏe là thứ mức đi rất có lấy lại, lấy thêm trọng lượng quát bại của ký ức và nềm thương nhớ về người cha, khiến trận ốm kéo dài đã hơn 3 tháng, lấy rất vòng cha lên trùa, lấy tứ cử và lấy bất nhật đáo ra, giờ, trước mặt toàn là kỳ thi tốt nghiệp, chỉ còn cách tròn một tháng. Toàn can buồn và bối rũi, vì có bàn đến thăm lạp lá số tự vị nói, sau đề kip, kiểu cùng mình, phải ủng hết năm nay mới khỏi được. Một sáng chủ nhật, sau tiến xa máy ơn ngoài cộng rộ lên, rồi tắc nghiễm, bà bỉnh, vở ăn cá lễ xuất hiện trước toàn, áo huồn sọc sệt, vẻ như trật nhớ có việc cấp bắt, bà phải tức tóc đến ngày, quả nhiên, chưa kịp ủng tráng nước, bà đã vội vũ khai mẹ trắng bật, hổng hệnh. Cô thuang, ăn cô phải đều tôi đến cô ngày, tôi phải bỏ cả một cái hẹn, để đến hỏi cô một việc. Rồi dịch cái giế lại cạnh dường thuang, 2 cắn mũi nở phập phòng, bà tiếp. Cô nhớ lại xem, có phải là bối kiểu hôm trước lúc ông cụ mất, ông cụ có ăn một bắt bún mang không. Tưởng chuyện gì, thuang xoay người, đưa hai trường xuống sản tiền giép, thở ra. Vâng, em bóng cho cha, cha ăn rất ngon. Thế thì rõ rồi, nhưng có phải là con mẹ xuân nó mua bắt bún ấy đem vào trong cụ không. Vâng, thế thì làm sao cơ á? Không thể ngờ đó lại là một sự kiện quan trọng, đến mức bà bỉnh vừa nghe thuang nói sông liền vung 2 tay lên kêu trời, rồi đặc mạnh xuống đùi kêu to. Thế thì nửa đêm hôm đó, ông cụ chết là phải rồi, bún đã đọc, mà mang còn đọc nữa, trời á, đích thị là con mẹ ấy, nó giết ông cụ, đích thị là kẻ sát nhân rồi. Đó là một sự lượng người tạo quá bất ngờ với thuang, can không ngờ, ngay sau đó bà bỉnh ớm mặt bật khóc hư hư và hờ trời rằng, cha ơi cha, cha chết, hoàn chết ủng, chết việc con mũ đàn bà yêu tinh thần nữ ấy, chá ơi. Rồi chẳng để thoan chang lời, bà con dâu cả vừa nhìn thoang, vừa xuất xuổi ra vẽ thương hại thuang vô cùng. Ê em ơi, em trẻ người non giả, em giễ tin người, em bị con mụ tắt ta ấy, nó tả lưa mà em không biết, nó là đứa đau mỏ, kuyên bòn đút của cải của ông cụ, nó là dân thủy lợi nào vét nổi tiếng sua này, mắc lá răm, gò mắt cao, cầm chẽ đôi, nó là đứa giấm loàn nhất hàng, trời ơi, sức nó là sức hồi xuân, nó là con ngựa cái, con lần nó rủ củ đi đồ sơn thuyê buồn, ở cá tương, con lần chỉ đến, em đi học, chỉ còn bắt gặp nó đang mặc xí liếp trong buồn ông cụ, đấy, hôm nổi chỉ hỏi tiền lương tháng của củ tọc và lỗ nẻ nào, là chỉ đã có ý nghĩ rồi. Ê, sóc xa quá, chá ơi, mấy mạch chá chết, chứ không thì cái nhà này, đất đây này, dừng dừng sáng tay nó hết chá ơi. Phụ nữ là giới cất tiệm năng, để làm điều tốt nhiều hơn điều sấu, thiền phú cho hỏi nhanh sắc và sự xuyên nghĩ đơn giản, câu chuyện hư cấu của bà bệnh, đầy tính, tư biện, và do đó quá kém cỏi, nên cuối cùng chỉ tạo nên một phản cảm tích cực ở thoan. Đó là một điều kỳ là về tâm lý và sinh lý. Thoan, trong tiệm ẩn, đất có khán năng là kể thử kế tính cách cha, bỏng cảm thấy từ lúc này, đã thoát ra hỏi tất cả tật át, cơ thể đã đầy đàn như một quả cầu tròn, thuắc trở lại khỏe mạnh như khi sơ, thuắc trở lại khỏe mạnh để có sức chống trở lại cơn thác loạn của sự tha hoá nhân cắt, đăng rắp răn hủy hỏi, những giá trị tin thần của một nhân cắt đáng thờ phụng, là cha thân yêu. Khỏe mạnh, thuàn cần phải khỏe mạnh ngay, để kịt thời hoàng thành kỳ thi tốt nghiệp và để tiếp đó có được một chỗ đứng vững chắc trong sá hội hiện đại. Chờ cho chỉ dâu cả thốc tháo một hồi, dừng lại sinh cốc nước lọc ủng, thuàn mới đứng dậy, nghiêm nghị. Chị về đi, và thôi ngay câu chuyện sàng sật đó đi, em phải đi học thi đây. Cô thuang ơi! Nghe tiếng thẳng ớt gọi cộng, cứ tưởng nó phóng về nhà gọi bố mẹ, cắt em nói, và vợ chồng chú nghĩa sang ăn dũ ông nội. Nhìn ngõ ra, thì hoá ra là khách là. Đã nhỏ mặt người, con gà mẹ đang cục cục giấn con đơn trường, ngọn cao nhòa nhòa nét lá, trên kết sơn gặp nhá nhem tối, lô nhô bóng bốn 5 người đàn ông, thấy đều đã cao tủy, đồng loạt áo xanh, buồn xanh, mũ cắt kết thở những 5-60. Vẽ mặt ai nấy đều lồ vẻ cung kính và hết sức hết nẹp. Rọc nước mở khách, thòa chưa biết bắt đầu câu chuyện thế nào, thì người dài nhất toán bỏ mũ, ôm bó hệ lớn đứng dậy, lễ phép và cảm động, dọc đặt quán sứ ngệ và hơi hướng cộ sưa, cung kính và cảm động. Kính thừa gia đình thầy đin văn 5, bày tui chữ sinh được phép tự giới thiệu, bày tui vốn là học trò, là môn đề của cụ nhà, tui là trưởng tràn, trưởng môn, từ những 5-50, thời còn khán chiến trống thực dân pháp, thấy bày tui Lan Thanh, vô nghệ nghiệp, thầy liền gom bày tui lại, bảo băng, dày giỗ, mừng nghệ, thuật đầu là nhóm lo, thổi bé, quay búa, nướng sắc. Thật tình là toang vấn bị bất ngờ, giỗ là 2-3 hôm rồi, có nghệ được điện thoại của mấy bác ở trong thành hoá, nghệ an gọi ra, hỏi về nghệ giỗ đầu của cha. Vấn bị bất ngờ vì trong những hồi ức của cha, chưa bao giờ được nha chá kể về công việc truyền nghệ, và các học trò của mình. Tuy nhiên, phòng thái giản gì, chân thành của những người nỏ, ngày lập tức khiến toang tinh kể và gần gủi. Người trưởng tràng sinh phép toang được đổi khăn tăng thầy, rồi cả 5 người, đứng dàng hàng ngang trước bàn thời cha toang, vãi vòng linh cha toang, sau khi đã lần lực dân hơn. Quay trở lại bàn nước, người trưởng tràng cho toang biết, 5 chục ăn em học trò thầy giờ phân táng tử sứ, đều đã hư trí cả rồi, vừa rồi tình cơ đọc cáo phó của gia đình trên một tờ báo cụ, mới biết, thầy mất, nên thư tự điện báo cho nhau, tính đúng ngày dỗ đầu của thầy, cùng nhau đến thắp hơn, tỏ lòng thương tiết và trí ơn với thầy, chắc chóc nữa, ăn em sẽ lần lực tới. Một người đứng dậy, tay cảm cái phong bị dày, giọng trưng rương. Hơn hai chục năm nay, cứ ngày 1 tháng 9, ngày thầy 5 khai mạc lấp dậy ngày ở nông công, là ăn em chúng tôi tổ chức hợp đồng môn, được tinh thầy mất, ăn em chúng tôi tiết thương lắm, công đức thầy với chúng tôi là trời bé. Thầy tảo nên chúng tôi đó, cô ơi. Bắc trứng tràng có nhớ, hồi đó khó khăn đối kém, có lần thầy bỏ cái tìển sinh hoặc phí của thầy cho ăn em đông giao không. Sinh hoặc phí của thầy lúc đó là một vàng bà, thầy giao cho tôi tất. Để tôi có ý kiến nốt bạ, người cảm chiếc phong bị nói tiếp. Bởi vậy, ăn em chúng tôi gom góp được một số tiền, gọi là, mong gia đình thông cảm. Chuyện đã qua phần nghê thức, thủ tục, nhưng một lần nữa, thuán lại nhận ra, đời cha vẫn là những tranh tiểu sử chứ khai mở hết, nói về tài năng nghệ nghiệp của cha, một người kể, cố có tài chấp sắc rất đặc biệt, về kỹ thuật nói là để chỗ khớp nối cháy thực ngấu mới lấy ra tóp lại cho nó hút nhau, là nói về nguyên tắc, nhưng phi tây cụ không ai làm nổi, người chứng tràng tiết lộ một chi tiết chưa ai được biết việc cụ chỉ tâm sự với ông. Năm 1941, chính cụ đã mừng được cái mỏ nèo cho con tàu Heroin Dale' ở cảnh hải phòng, nặng 125 ký bằng cách nữa. Năm 1944, công ty xe hỏa việc điện, thông báo thi tài đánh tâm pông tàu hỏa, vì lúc ấy ở chính quốc đang chứng tràn, hắn cũng bí. Cụ ứng thì, dùng lửa ép, những lá sắc lại với nhau, rồi tóp tròn, trước kỳ công, chù chả, lúc đưa ra, thằng kỹ sư tây còn ngay ngờ, cụ cho nó thà hộ đặc, kết tâm pông cụ mừng cứ chơ chơ, kết quả nó phải thưởng cho cụ 50 đồng tiền đông dương. Tôi không biết kiện thời chước, một người nói, nhưng tôi nhớ là, hồi sau 3 sau tư gì đó, bên quốc phòng có thuê xí nghiệp ta là một nghiênh quả búa, loại xấu lạng, loại một cân, ông cụ chỉ hư lấy sắc chặt tình quả, rồi ông cụ kiểm tra, trời, chỉ bằng tay cầm mà nghiênh quả không sai cân lạng một quả. Bàn tay vàng thật, giờ IT thấy ai như cụ, cầm cái xây lăn lên, nói ngay được, cái này của pháp, hay cố đức, của đài loang. Tôi cho rằng, kết tài gắn với kết tâm, cụ thường dạy chúng tôi, tâm đề trầm tỉ quan khó, thông minh, sống cũng như làm việc, nên để khúc mình đi, nhưng đừng để khúc dạng. Tức là phải để giáo ứng cá nhân mình vào công việc đó, cô à. Tôi nhớ. Kỳ ức bắt để sau vào đời sống, dập lúc thượng đang nãy nở, tình ảnh cha như bức chân dung mỗi lúc một gần cần lại như xa cách với hình dung của Toan. Thoan giữ thêm một điều hệ trọng, cá nhân cha không chỉ là một bản ngạ có tính luôn lý, giá trị lớn nhất của kip sống của cha, không chỉ là một giá trị luôn lý, cho để lại một giấu ứng riêng trong nghệ nghiệp, một giấu ứng được lưu truyền. Mãi Mê Xui tưởng theo hình ảnh cha, tăng thắm vào các tình tiết sống động của cuộc đời, Thoan không hề biết rằng, lúc này ở ngoài sân, vợ trọng hai an trai đã đến và trong lúc chờ đời để vào bữa tiểu tượng dỗ đầu, mặc lũ nhỏ đang cùng thành ớt chơi trọng tìm đủy nhau trong sân, họ chia thành hai tốt nhỏ cùng nhau ri rầm trò chuyện. Đứng ở cạnh bức tượng hoa là ăn cá lễ và ăn hai nghĩa, hai an em cao bằng nhau, tuy vệ, trong lễ có vẻ như thấp hơn vì cái bụng đã xe xe ở đầu tủy 50. Anh cá lễ mới đi tên huyên về, mặc sạm nắng, đường tính mặt nổi vằng vèo trên cái trắng rộng, đầy vẻ mệt nhọc và ou lo. Nhiều nơi cái thoang đã tốt nghiệp xuất sắc có phải không, nghĩa, ăn cá lễ nói, phải giúp nó tìm chỗ làm, nó rất giống tính ông cụ, đỉnh làm cái gì là làm bằng được. Nghĩa lým môi, tỉnh khí ai chỉ tổ khó lấy trọng thôi. Sao bảo nó sắp cứ thành gì đang làm lụng ăn tiếng sĩ ngã. Em cũng nghe chỉ cả nói thế, nhưng em nghĩ việc ấy còn có ý kiến của anh. Như không nghe thấy lời nghĩa, anh cá lễ chấp chấp mắt, buồn quơ. Nghĩa này, từ hồi ông cụ mất, mình cứ thấy buồn bả, chán, trường, lo lo thích nào ấy. Em chỉ thấy buồn khi nghe chuyện chỉ bỉnh phát hiện quan hệ lang nhanh giữa ông cụ và bà xuân, thần tượng, xưa nghĩ ông cụ đúng là thần tượng của mình, giờ thế là sập đổ tăng tận. Đời này làm gì còn thần tượng, sinh nhị chi tư, chuyện đàn ông đàn bà sinh ra tất nhiên là thế. Mình buồn vì nghĩ, thế là người cuối cùng của thế hệ trước mình đám mảng, giờ đến lượt mình, sợ quá, cái chết. Mà thế quái nào trên ông buố bà buồn mình kém thế, tìm ông cụ over death, tài bác sĩ trưởng qua bóng mình thế, mới ngoài 70 mà đã toi, anh em mình đã thừa hưởng cái khốn nạn này, đời người ngắn ngủy, chẳng ra cái nghĩa lý gì, ah, mà có quen tay nào trên tụi chức Trung ương không? Anh định khiến này, quyền lợi trong cụa. Đã bảo là đảm mảng, cứ nghĩ là xong rồi, không nhắc lại nữa, quên đi, với mình bây giờ là số 5 sống còn lại. Nghe cảng mùi, gật gật đầu, nghe tay về tiết 2 người đàn bà, bóng tối từ mạnh vường tỏ ra đen ngọt, trên trời, loạn trận dân 3 cánh dư, trong mấy anh em, thòa có diện mạo giống mẹ, con nghĩa có khuôn mặt, vốc giá, ý sị, ông Lam, mặt vương, nét mắc, nét mẹn thẳng ngang, tay to, hạm hơi bệnh, biểu hiện sức mạnh và trung thực, những nghĩa hoàng toàn không giống tính cha, anh mẹm ưu không giức quá, luôn dự thay đậu điều hòa nửa vời. Nghe nghe tay lướng, nghĩa nghe thấy rất rõ dòng bà chỉ dâu cả, rất là nung nã, ráo rích, không thể lẫn với bất cứ ai, vì hay chém những tiếng lống và ngôn ngữ phố phường. Hôm rồi, tôi đã cho em gái hai ông ăn một bà giáo hướng hơi bị hay ra đấy cô à, thôi thì còn yêu nữ ấy, nó môi được của ông của cái gì rồi, thì thí cho nó, cò như mất, còn bây giờ thì cắn cửa, sông phim, mẹ hải ông của nhà tao, ta không tính sổ với mẹ, là phút cho mẹ lắm rồi, có phải không? Bấn đề là... Em nghe nói, vở nghệ, cướp lời vở lễ, tay chém miệng, khẻ khàng. Tháng 11 này thằng hoàng báo về luôn ăn xong bất bình ga sẽ về, hả chị? Đây đây, kết tổ con trường trường nó ở chỗ ấy, cho nên, ah, ông nghĩa đấy hả? Này, hai ông, lại đây, có mặt bốn người ta hồi ý luôn đi, để chóc nữa vào ăn, cùng đồng thân nào. Chuyện gì thế? Lựa đửa ăn cắn lễ dịch lại, dòng đường buồn, bà thình, vở nghễ, đang hầu hấu lục lợi món đêm, đó đạt đánh giá canh nhà, mạnh sơn, toàn bộ bức đồng sản, nghe tiến ăn cã liền quay lại. Chị bệnh nói đi. Bà bệnh hãy vay vào bà thình, lo lê đầu lưới, dục. Chước hết, cuộc kể cái chuyện có đa mục sở thể ở chỗ câu ở cho ăn lễ nghe đi đã. Bà thình đã đừng ngập ngừng. Thôi, chỉ cã đã nói thế, thì biết đến đâu em cứ kể đến đấy nhé. Ở khu sóm mẹ em, có một cập vợ chồng, chồng hò bùi, vở để được hai con gái. Vừa rồi không mai người chồng hò bùi đi đau vang, bị sắp hầm chết, sắp hầm chết thì chả có chuyện gì đáng nói. Đáng nói là khi người chồng vừa chết, chưa kịp an tán, thì người bên chồng, tức người bên hò bùi, sông ngay đến nhà an ta, nêm phong nhà cửa cải, rồi đứng ra làm tăng lễ cho an ta. Kê là thế nào? Chúng nghĩa cứ để cô ấy nói cho hết đã. Tôi biết rồi, anh cả lễ chẹp mình, lại chuyện tranh chấp của cải thử kế chứ gì. Nguyễn chồng một cái giải, bà bỉnh cao giọng. Nó là cái nguyên tắc nữ nhân ngoài tọng, chồng chết, chỉ có hai con gái, còn vợ không có quyền dị hết. Đấy, nó là thế, cô tình ngày không nói tôi nói thẳng. Đức này, nhà này, ông cụ để lại, là của họ đến nhà ta. Nói thế để nếu sắp tới đây, cái nhà cậu tên hoàng tiến sĩ tiến súng người mình chung trọ trẻ gì ấy, ở nhà về, có cưới cô toang thì cũng sinh mời kéo nhau đi chỗ khác mà sống, đi chỗ khác, còn gái không có phần ở đây. Chạm, thôi, tùy các bà và chú nghĩa, tùy không có ý kiến cụ thể, làm sao trong ấm ngoài em thì làm, tôi cũng sinh nhắc, cái toang nó là một phần của ông cụ đấy, nó là đứa ngoài mềm trong cứng, không dễ đâu. Anh cả lễ đưa tay bóp tráng, là một bước sang bên. Ô hay, cái nhà ông này. Tiến và bệnh như trù lên, nhưng lắp diểm trong tiến thẳng ớt vừa lách qua mọi người và đánh trẻ con hết toang toang, đối chung mầy tiền thấy tao. Trên trời, đàn giới như vỡ tổ ở đâu, dùng về nhau nhắc đạo cắn. Dưới đất, lũ trẻ trẻ nhúng nhau, tán loạn, khuân tay, anh cả lễ đứng lại ở góc xân, bỏng tối dừng lên, dây đạt hơn, bọc kính mấy người đàn ông đàn bà, đang sức lệ gần lễ và câu chuyện bị đích quản lại tiếp tục càng lúc càng ồn ồn ào ào. Chính lúc ấy, bọn trẻ đang chơi trò chốn tiền bỏng dừng cá lại, đầu tiên là thằng ớt, thẳng ớt nắp sau bước tượng hoa chật nhô đầu lên, dưới mắt. Không phải dưới, ớt thét, con bướm, con bướm to quá. Một con bướm cực lớn, hai cắn bằng hai bằng tay, màu tiếm sẩm, điểm chấm chắn nhò nhỏ và những đường nét hoa văn huyện ảo. Con bướm thì thoảng thoáng vấn hàng thay và đã kể cho bà xuân nghe. Con bướm như tự hư vô bay ra, vãy đời cắn tâm linh như một hình ảnh của sự xư thóa ra khỏi thế tục, thuạt đầu bây đến chỗ mấy người lớn đang tính tụng trò chuyện. Ở đây, con bướm rẻ những đường tròn tròn tròn tràn, hư ảo, nhưng gần như lần lực tiết giáp với tự người. Tiếp đó, con bướm dàng cắn liện tròn liên tiếp máy vòng như quan sát toàn cắn ngôi nhà cùng cái sân nhỏ. Và ức, đưa cho nổi gắn bó nhất với ông nổi, từ nãy vẫn đang đâm đâm dõi theo bóng hình con bướm, trong mối súc đọng tiên liên khẩy ngụng từ đêm qua, càng lúc càng dân trang, bỏng trày tọc ra giữa sân, vùng tay hát thật to. Tất cả mọi người EMD, ông đang về kia kia. Tiến hát bất tình lình của đứa trẻ khiến đám người lớn đang uồng ảo bằng bạc tựa. Những tóng, những mưu toàn bỏng dật thuộc mình. Và không thể có gì là bất ngờ hơn. Mọi người cùng ngẫn đầu, ngước dậy, và lập tức rơi vào tràn thái ngửa nghèo cùng bé bàn, vì có cắn giác bị bắt quá tan. bé bàn và ngơ ngát, hỏi nhìn theo bóng, đôi cắn con bướm đang tiếp tục lượng một vòng nữa, trước khi khép cắn. Lọc vào khuôn cửa vào diang dưỡng căng nhà đang lùng linh ảnh sáng của đèn nến. Con bướm dập dường trên bản thờ ông Lam. Con bướm khai mở một miền đất mới trong cỏi tâm linh bí ẩn của con người. Người chết, không còn là người sống. Điều đó là một sự thật hiện, nhưng mà một đứa trẻ như ớt, cũng có biết. Nhưng, như thế không có nghĩa là người chết đó biến vào vô tâm tích. Không, người đó khúc trong tính niệm và truyền ngôn của nhân dàng. Dưới một hình thái tồn tại khác, vấn còn tạo lập với người sống mà một mỗi liên hệ vô hình và linh thiền. Quận quan trân bản thờ ông Lam thật lâu, cuối cùng, con bướm mới phải cắn bay vào buồn thoan, nhẹ nhàng đầu lên cái chào đèn đặt cảnh dựng ngũ của thuang. Đó cũng là lúc một tốt môn đệ. Những người thợ được ông Lam đào tạo nữa, từ ngoài sân đi vào, thắp hơn, bái lệ, kính viến vong hộng ông, cùng những lời chi ơn gian rượt và sóc xa. Là thế đó, mặc những thợ ớ, quên lãng và toán tính lạnh lùng vô lương, cuộc sống thủy chung vấn là có cộng ngũ, là tầm tích tháng ngày, là dựa kể vào hước mặt, phút đức, công nghiệp của cha ông, là nương nhờ vào mối liên hệ trong cỏi giới tinh thần huyện Ấn, mà tiếp nối và tồn tài. Nhìn những người đến viến cha thắp một tượng hương nữa, rồi luôn ra, đồng loạt trạp mình vái lầy trước bài vị cha, một lần nữa, vừa nhìn con bướm của đôi cắn tiếm sẵn in những chấm chắn nhỏ nhỏ, cùng các hình hoa văn kỳ là, toàn vừa bật khóc nghẹn nghèo. Ngày 22.92.12.0, đến ngày 3.1.92.11.