 Sa Soi Thuong Ngựa Già Phần 1 Tháng 11 tây rồi mà trời còn nông nực như giữa mùa hẹ, quạc máy quay vụ vụ xuất 20 tư giờ không ngừng ý. Trời khi phải ra ngoài, còn xuất ngày ở trong nhà, đánh cái huồng đùi với chức Mayo của, đến bữa quan tròn trên nền Đá Hoa, cho nước cân giảm sấu hướp xùm xục, mà người vẫn cứ là nấu nà bã bởi bãi hỏi như không còn kênh cố. Thời tiết không có con tim, nó không biết thương sóc ai cả. Nóng ỏi quá, có lẽ vì vậy mà con chó tiếp nổi tây ban nhà tai cục lòng trắng và nâu không ngủ được, cả đêm súa nhăn nhắn, đến mức ông khái, chủ nhân, một nhà cất mạng lảo thành ở khu tập thể này, mất giất ngủ trưa như thường lệ, tính dậy sau khi quát. Múng ăn đòn hả? Rồi sau đó tiềm hiểu lý do thì mới biết, nó nổi dẫn chỉ vì một con cốc cụ, chắc cũng do ôi ngọt quá, từ xân nhảy vào, ngồi trên en trước cửa ra ôi nghĩa răng kèn kẹt. Tiến cốc cụ kèo chắc đã thấu trời, nên trưa ấy đang vật vả trở mình, bỏng thấy như có lùn khi lạnh thủy vào hai ống chân và mạnh chí quay dưới nhâm nhớm như chừa một hơi nước đá. Trên gác hai có tiến đập trang thùng thuộc, rồi tiếp đó vẳng xuống một dòng phụ nữ ngọt ngào và thánh thók. Trời sắp mưa rồi, bác nào có quần áo phơi thì tỉnh dậy cức hộ em đi mới nào. Con chim đẹp có tiến hoặc hay, người đàn bài trên gác chắc sinh đẹp nên dòng của chỉ có sức quýến rủ đến mức tất cả đàn ông ở dễ nhà tập thể nọ bất giác đều thức tỉnh. Hò tử người phụ nữ gọi riêng mình, ngoài trời đã thấy ngọt gió thổi nhà nhẹ, đúng đưa cảnh phí lâu và lắc sau trên mạnh sân Trung cư Laxi Man đó đây đã loang loang những mạnh sẩm buổi mưa. Quần góc cây mở giả, lũng phúng có xanh từ một cái bếp dầu hình tròn, một ngọng khói đang đùng lên quan quại hình cắt lò xô, và lần lên tiếng này, người phụ nữ ở trên gác hai của dễ nhà, một đường nguyên có đến chính căng hộ liền tường. Ngó hẳng đang ngoài khuôn cửa, nên người ta có thể nhìn rõ một gương mặt sinh sáng với những đường nét duyên gián cùng những lọn tóc mái tốc quan tự nhiên ở hai bên thái dương trị. Còi người trên này với con chùa là một rồi, bắt chí ơi. Tỉnh dức, tôi vội cầm các hoạt năng chạy ra sân, trong khi đó, như đã phục sản để chờ thời cơ. Ông chỉ, bản phong liên của tôi, một âm già sử hữu một thân thể sang chắc và giá bánh mật, gường quốc, đã nhăn nhẹn bê ra sân một bếp dầu hình vôn, đặc xuống và ngữ mặt lên tần gác trên, cất tiến bà một giọng rất văn trầm. Chào cô giáo loang, cô iên Tam đi, bếp dầu tròn đồn khói kia chỉ là vật đối chứng với bếp dầu không bất, không khói, tiết kiểm tối đa nhiên liệu tôi mới mang từ triển lãm nghệ thuật, công nghệ thành phố về, biểu diễn cho bà con biết thôi ha. Nói đoạn, ông ngồi xuống, hai đầu gối thúc, hai ông huồn San Treo canc cứng, nhưng hai cộ đá, và rút tự trong tối ra một bao nhiêm. Quê nhiêm xoè lửa, mấy cái lỗ trên nắp đếp, thông với bầu dầu bắt lửa, hợp hợp nhận một hơi gió, trời hiện ra một vòng lửa, tròn đều nhau nhau ăn xanh lơ, dập dần như có như không. Tỉnh không một sợi khói, cũng không một thỏng mùi hôi của dầu, bếp dầu không khói vì không có bất, vì nhiên liệu được đốt hết, đường giảng vậy mà cũng tài tình lắm sao, mặc ông chỉ ngẫn dậy, hơn lên một niềm vui thật thơ trẻ. Bếp dầu không bất, không khói, một sáng chế của ông chỉ. Sáng chế này của ông đã đoạt giải vạn trong cuộc khi Phát Minh, sáng chế kỳ thuật dân dụng hàng năm của thành phố, và bây giờ, ở trên khách sinh trung cư, có đến hơn chục người đã thức giất trưa, sâm đến, trầm trộ suy soa thú vị, như đang thưởng thức một tiết mục áo thuật. Chà, cây nhà ông chỉ này, óp láo, câu tạo bằng chức liệu gì mà láo cứ liên tục nãy sinh, cắt sáng chế Phát Minh vậy, láo định theo gốc Edison, gia đẻ của cái bóng đèn điện, nhà Phát Minh thiên tài, tác giá của hơn 3.000 sáng kín công nghệ chắc. Ông chỉ luôn là nổi bất ngờ với mọi người, tuy nhiên, vào lúc này, tơi nhận ra, trong khi hảo hứng giới thiệu với mọi người về cấu tạo tính năng của cái bếp dầu cải tiến của ông, một nửa phần tâm náo, ông vẫn hướng liên gác trên, căng buồn của cô giáo loang, ở đó trên sợi dây phê danh theo hàng huyên, đang lất phức bay một tấm khăn vuan màu hồng. Ông chỉ rất muốn nhìn thấy mặt cô để khê. Chà, ai bảo là đàn ông cao tủy không ham đàn bà đẹp, nhưng mà cô giáo loang đang bận sản bài tiến ăn với tiêu đề, năm vỡ bị kịch của William Shakespeare, cho học trò ở trong nhà. Ló ra ở tưởng gác trên, cạnh nhà cô giáo loang lúc này chỉ là một người đàn ông cùng tủy với ông chỉ, mang quân mặt lưỡi cầy, với cập lông mầy, lưỡi mắt, rậm ra, phủ chê hai con mắc ti hi. Người này là ông khá, chủ nhân con chó tép, hàng xóm bên tã nhà cô giáo loang. Dữ trường bí thư chi bộ phường sở tài, mấy khoá liền, nỗi tiến vài nguyên tắc tính, ông này lấy ngón tay ứng một bên cắn mũi, xì mạnh như kiểu người bị rỉ mũi làm tắc đường thở, trời nhìn ông chỉ với anh mắt cầu cầu vừa khó chịu vượt gian ghét. Hỳ, cái lợi giả hâm này, lấy giữa giỏi ra, cách trò gì thế, trời ông quay mặt vào trong nhà, gửm mắt, tử nhiên như không cần biết có ai nghe thấy không, quát liền một hơi, đầu đi nong, muốn sướng cho sướng mà không biết hưởng, còn làm ơn thân sát ra ăn và ai đây, mặt quân áo vào, dễ đi. Người nghe thấy tiến ông, chắc sẽ đoán trừng là ông quát mắn của Ocin 28 tuổi người ha tay, có cập mắc lágram, đã đến giúp việc nhà ông gần 6 tháng nay, được tiến là lãng lơ. Ông Nguyễn Phăng Chí năm nay vừa vào tuổi 6 năm, ca 1 mết 72, vốc hình cần đối, gia dễ sang xeo, sương sấu gồ ghệ, cơ bắt rắn đàn, chân tay mình mấy nổi cục nổi hòn toàn đầu mấu và đâu cũng chẳng biết đầu, mặt hình quá trảm, ông có đôi lượng quyền lộ cuốt như cao, đặc điểm dễ nhận, là về hồn nhiên cố hữu, hiện hiện ở đôi tay, viễn tròn như cala mít tuổi thơ, và cái tráng, tóc bò liím. Thêm mũ lác gò sơn bục văn. Đôi chừng mốc mắc sỏ trong đôi dày cao của gia châu và cái sắc cuốt giả gia đỏ, quặt mầu quét châu, gắn bên sường, thì các hoà sĩ chỉ cần thêm vải nét nhọc ngang nữa, là có thể hoàn thành bức chân dung một con người cổ giả, của nửa thế kỳ trước, lúc cất mạng tháng 8 năm 1945 mới thành công. Cũ kỳ, khám khổ, hamê lang bạc, ưa thích field lưu và găng gốc, tham chí, bảo tượng, toát ra tự ông là những phẩm cách ấy. Ông chỉ xin năm ngọ, khi chất người có tuổi ngựa, hiện nhiên là ưa động chứ không thích tỉnh, lại thêm sẽ về mặt phong thủy, quên hương làng phù lưu, huyện Mỹ đoán tỉnh hà tay của ông, toà là trên thế đất mộ ngọ, nên tùng hành dọc ngang, tỉ chỉ nằm như vốn là cốt cất định mệnh, giảng riêng gì cho ông. Chúng ta là những hạt giống được ngọng gió cất mạng thổi đi mọi phương trời, đó là một tứ thơ của nguyễn định thị, ãy thế, ám gUE, phụ hòa, điểm tô, chấp cắn, kích động, tính cất của ông chỉ, ngậm ra cũng không thể không tính đến ảnh hưởng mang tính chi phối của ngọng gió cất mạng. Chưa kể, ngồi lạng ông trước cuộc cất mạng tháng 8 năm 1945, lông trời lợi đất, xôi chuyển các cuộc diện thế giang, 4 là một là nghe chuyên diện hàng cao cấp, và dân lạ ở đây không biết kể đau quen thuộc với cuộc sống nơi thương trường. Nhiều ăn chỉ đã tưởng lên xe xuống tậu, đem sáng phẩm đi bán tận tân gia ba, xài gòn, hiện nhiên, vùng quay trú ngủ những con người bán non bán thương, ám hiểu kỳ thuật này đã trở thành nơi yêu địa, thành ra rất giễ hiếu, kỳ chính quyền cấp huyện thời gòn mùa ma thực dân phong kín đại quyết định đóng nhiệm sở tại đây. Bộ máy huyện lực nơi đây khá hùng hậu, dưới quyền một quan truy huyện phố cùng mẫn cáng và độc ác, là cả một máy quan liêu với đầy đủ các ban bệ, và hai tử đổi lính cơ súng ông, sẵn sàng và thiện chiến. Vậy mà rút cuộc chiến một ngày một đêm, bộ máy ác chế nó cũng tăng tành thành co buổi. Chẳng một câu chỉ thị, không một tờ triển đơn kêu gọi, chẳng một phái viên của cấp tỉnh, cấp huyện nào về tuyên truyền thúc dục, trái tráng trong lạng, nghe hơi nổi chó, nhận ra tình thế, cầm đầu là ông chí và mấy người nữa, từ động kéo nhau đến bao vây huyện đường, chia nhau người cửa tả, kẻ cắn hữu. Nghe hiệu lần trong cướp của hương ước, vác mặt tấu nhất tệ xong vào, giải giáp vũ khí của lính cơ, bắt chối trí huyện cùng cấp huyện lục sử, giải lên nợp chia việc minh huyện. Trời sau đó, cuối năm 1946, cũng chẳng có ai kêu cầu bảo băng. Ông chí cùng năm sấu Anh Tái Lan nữa, giống ra hà nội, gia nhập chi đổi vi dân, làm cuộc năm tiếng hỗ trợ đồng bà miền Nam, chống huyên xâm lực pháp gây hứng trở lại. Còn bây giờ, thì khắp nơi trên địa cầu, từ Hoa Kỳ, Canada, Tây Bán Cầu, đến Anh, Pháp, bên Châu Âu, Iran, Iraq, bên Trung Đông, đất khét mùi dầu lửa, còn trong lước thì từ sài gòn, tứ giác Lông Suyên, đến đồng văn quảng bà Sa Sui, nơi nào cũng có cư dân là người Lạng Ông, dân danh hộ tứ chiến, nổi danh táo tận. Vỡ mặt trận tuy hòa năm 1947, ông chí kể, tờ giặt lên tay Nguyên, và ở đó xuất 9 năm kháng chiến chống Pháp, thuạt đầu là cáng sự tỉnh đổi, chuyên huấn luyện dân quân dư kích địa phương. Một thời gian dài, sau hạ phóng làm khu trưởng vùng đồng bào bà Na, xây dựng cơ sở cách mạng, lập làng chiến đấu, vừa chống nhạc, vừa lo sản xuất cứ đối. Nui dân, nui bộ đổi, thời thì đủ việc bận rộn, nào khai hoang làm nương rảy, đào cân dẫn nước làm thủy lợi, nào dạy đồng bào dùng châu khéo cây làm rụng, trồng lúa nước. Năm 1950, bầu đổi tiếng lên chính nguy, vì đã từng là ăn thợ kỷ thuật ngành dệt, nên ông chí được điều động trở lại đơn vị tập trung. Từ đây, ông Nhật con giao pha, chức chất liên, tục đổi thay, lúc lần giáo viên trường hậu cần quân khô, khi đóng vài chủ nhiệm quân dưới, chủ nhiệm chính trị trung đoạn. Năm 1950, hoa bình lập lại tập kết ra bắt, ông được cử đi tham gia cứu đối nhiều khu ba. Nằm ấy đoới đến mức, dân nhiều vùng phải hái lá dăm bục ăn thay cơm. Tiếp đó, ông thành gia chính dịch chống định dụ dỗ, cứng ép đồng bào công giáo dây cư vào năm, và kết thúc công việc nỏ, thì cùng đơn vị kiến sang làm cải cách rụng đất ở tỉnh Thanh, trực tiếp đấu tố đánh đổ hơn chục địa chủ. Bất lâu sau, xác lý lịch ông, thế con người này đã từng sống và tay nguyên, đã quen với cuộc sống nơi nuối rừng, tổ chức bèn điều ông lên tỉnh thượng du Lao Cái, dưới dành nghĩa cán bộ tăng cường, ông về phụ chất mục sã người mong. Vận động bà con làm rụng nước, kết hợp tiểu trở thổ phí, đào một con mương dài ngắm bằng mắt, thả kế niê, chôi xui là được, không có miền phá đá, ông phát huy sáng kuyến, đốt lửa, nùng đá, trở lấy nước lạnh đổ, a xuống. Kết quả phá cả một dòng đá dài, hình thành con mương thứ hai dẫn nước về phục vụ đời sống bà con, tỉnh lập chi cục máy kéo khai hoàng, thế giống đã từng là chủ nhiệm quân giới trung đoàn, lại là người lắm sáng kuyến, liền đưa ông về phụ chất, chi cục chỉ có hai máy kéo MTZ, ông phó bí tự tỉnh nổi yêu cầu, ông đe một chiếc lên nương xín mà chải, thô ngự mới, thay hoàng năm hết ta bằng cơ giới, để bà con dân tộc mong thấy tận mắt tỉnh ưu về của chủ nghĩa sã hội. Trâu đó, ăn dầu thắng, trâu đàn, ăn có thế nào, ông lắc đầu, đất dọc thế, cái máy MTZ, bốn bánh cao lên kênh, là chức và ly hay sao mà sát đi được, phản đối nghi quyết của tỉnh ủy, bị quy là thuần tưới kuyên môn, không phục vụ chính trị, rốt cuộc, ông đàn phải đích thân lái chức MTZ, vào lao mà chải, với cái bị kịch hiện nhiên là máy MTZ, bốn bánh đổ kênh, và ông bị cết tội là cố tình kê sự cố, phải nhận kỹ lục lưu đảng một năm. Đúng lúc ấy, Mỹ mở rộng địa bàn chiến tranh phá hòa ném máy quả bòm xuống cầu nhò của tỉnh, có một quả bòm nổi chậm, người ta cử ông tới phụ chất, kỳ cước sẻng, dây tời bằng máy xong, ông mốc được quả bòm nỏ lên, lăng ịt nó xuống xuối, gài bọt nó cho nó nổ, giải phóng được con đường, ăn kỳ luật ông được so á, miền nam giải phóng, lại là cách khí chức xong pha, ưa động, thích phiêu lưu đầy đó. Nhe được trong hơi gió lớn của cách mạng lời nhắn nha của cuộc sống, kỳ ức tây huyên trong ông sống lại bừng bừng dục giả. Êu tây huyên đất đó rộng rộng mên mang, mặc trời lên xuống chạm đất chân trời, nắng mưa hòa huyện, cây có tốt tư như chính lệnh. Vệ tới tây huyên, ở nơi đó, người chính bên là ông, lại được thỏa sức dọc ngang, bận biểu và xây sưa ngày đêm với các chiến công, bây đủ các công việc, nào dạy dân cây châu, làm rụng nước khai hoang, nào đào mương dẫn nước làm thủy lợi. Êu châu, những trang tử sử các nhân phong phú đến mức dư thử chất liệu cho một tòa lâu đại văn học, gây thèm khác cho các tay diết văn, muốn có được một cuốn tử thuyết trường thiên field of ký. Cách mạng là một cuộc phiêu tán lớn nhất của lịch sử, thế là ông đã trải nghiệm đã dẫn thân, và hĩ nhiên là bây giờ, trở về sau cuộc trường chín giải dạng mấy chục năm trường, khi tụi đã cao, lớn đã khòng khòng, đuôi mắt đã nước kể, đầu bạt từ chân tóc, thì sống trong ăn lạc hĩ ngơi, là điều trắng ai có thể chất cứ và lương tâm ông hoàng toàn có thể iên ủng. Tôi đã nghĩ vậy trong sự so chíu với nhiều bật cao niên, đáng kính sống cùng trong tổ dân cư, nhưng tôi biết là mình đã làm. Ông chỉ cùng hai cô con gái, dọn đến căn hồ tạp thể, bên phải nhà cô giáo loang được ít lâu, thì tôi được quen biết ông, và ngay lập tức tôi biết là mình làm. Ông chỉ rất khi có mặt ở nhà và lâu lâu trừng một tháng. Hỏi hai người con gái, thì mới biết được. Ông liên tục vắng nhà, vì lúc thì đi lâu cây, lái châu, khi thì lên hà giang, cao bằng, lạng sơn. Ông tới các tỉnh miền nối vận động người ta trong thầu dầu, trong cây quê nui hoa vàng, trong cây có ngọc. Ông nghiên cứu cách kế ngọc cho trai, ông làm dự án cãi tạo hồ này, vùng dù lịch xinh thái kia. Ông chỉ thú cây nghịng má tưới, rồi ông đem sáng chế phát minh của ông đi. Hoa ra, có người này là có người luôn bận rộng, không bao giờ để óc mình ngay nghĩ, là có người của công việc, phương trăm sống của ông có lẽ chỉ thú tóm lại trong hai chữ, hành động. Chẳng hạn gần đây, trong quá trình sử dụng tấm lập fibrosimang. Người ta đã nhận ra tấm lập này đã sáng xinh ra loại bùi amian rất đọc, vừa gây ô những môi trường, vừa có hại cho sức khỏe của con người. Biết tình đó, chẳng ai báo, ông tự động mềm hòa nghiên cứu vừa ngãng sử lý, và kết quả là ông tạo ra được một sáng phẩm mới, tên gọi là tấm lập chức lượng cao, sáng suốt từ phía liệu cao su và chức kêu nhựa phủ lên tấm lập fibrosimang để chống động. Đúng lúc nghe đại báo, sã lùng phín, tỉnh lao cây, bình lủ, ông tàng hại, mấy trục nóc nhà dân, thế là ông đùng đùng gọi tơi sang, báo. Ông nhà báo này, ông có rỗi không, mời ông đi với tôi, tôi phải lên tỉnh đó phẫu biến cho họ quý trình làm tấm lập chức lượng cao để giúp dân dựng nhà cửa. Và khi tôi nói, đang mắt một công việc ở toa soạn, thì ông báo, không sao, và một thương mục mình lên đường, một tháng sao, ông trở về, chẳng thấy ông nói gì về cuộc đi, đã lạy thấy ông càng cửa và việc khác, còn mấy hôm nay, sau khi hoàng thành công trình bét dầu không bức, thì ông thà ở đâu mấy cụ mở to như cú nâu về, gọi tơi sang, báo. Tôi đi qua bến xe bảo nhai, lào cây, thế người ta chất đống các thứ cụ này, cũng nào cũng có vết trăng nhiễm gặm ngon lần, liền sinh về mấy cụ, thử trông xem, nếu nửa năm thương hoạt được, thì tôi sẽ có cái hoạt phát triển nó ở các tỉnh miền nui. Và ông đào một cái hố tròn soo bằng cái hố cá nhân chánh mấy bay ở gốc xân, rồi đổ phương hỏi xuống đó, đắp cao lên như cái uổ mối đồng để trọng thử nghiệm. Nhưng lần này, ông chí đang sửa sản tiền nông từ trang lên đường làm cuộc viễn dư không ai mời mọc và yêu cầu, thì hai cô con gái ông sang tôi, cây ngà, chỉ cả, đang học hoa văn, đại học xư phạm và cái mai đang học lớp 12, cả hai đều không có nét nào giống bố, tự không một dấu vết khắc kỷ, tất nhiên cả đến ngoại hình, trời cái gò mũi cao là của ông Thân Xinh, còn đều trắng hồng sinh sắn với cập mắt hai Mỹ, đang lấy lấy trên khuôn mặt tràn đầy Ấn sáng chí tuệ và chán chứa tình yêu thương. Lời đồng thân của cả hai chị em khi gặp tôi là. Chúng nhà báo ơi, chút canh bố chấu hộ chúng chấu với, chú bảo bố chấu đừng đi nữa chú à. Chú ơi, trong khi cô chị súc ấm phạt trạ, cô bé em tên mai thủng thức. Bây giờ, chúng chấu đều đã lớn, nên chúng chấu canh cận bố chấu với nhà để báo ban công việc hàng ngày chú à. Mà chấu không hiểu về hư từ lâu rồi, mà tại sao bố chấu lại vất vả thế. Như bác khái, trong thấy bác ấy sáng sáng thông dòng giác con tếp, đi mấy vòng quan hồ, rồi chê cầu lông, ăn nhanh thẳng, chấu chỉ ước bố chấu được như thế thôi. Tiếp lời em, ngà nói, dòng sóc xa. Chú à, khổ, bố chấu chả thức thợi gì cả. Bây giờ, người thành phố toàn dùng bếp ra với bếp tự, có ai còn dùng bếp dầu đâu. Đây là cái sáng kiến bố chấu được giải khuyến kích cách đây 10 năm rồi. Còn các việc khác, có ai phần công bố chấu đâu, có ai người ta cần đến bố chấu đâu. Các công trình của bố chấu, có ai người ta để ý đến, tỉnh người ta có ý ba quan học kỳ thuật, người ta coi sáng kiến của bố chấu có ra gì. Đấy, những cái phát mình tắm lập chất lượng cao, bố chấu tượng, nguyện bỏ tiền tuổi ra làm, rồi tự thân đi lên lòng ca để phố biến cho họ. Nhưng ở tỉnh, họ tiếp đóng rất hợ hưởng. Thê là bố chấu đi bộ 3 ngày, lên tận cái sã lùng phình, đồng bào bị lũ, ống, kết cục là bị viêm phổi, 5 viện 2 tuần liền đấy. Các việc khác như trong thầu dầu, kê có ngọt, kê quý nia, hoa vàng, dự án này khác cũng vậy. Thấy bố chấu quá nhịt tình, nẹ quá, bất đắc dĩ họ đàn phải tiết thôi. Rồi vì sã giao, thì người ta khêng vài câu như lấy lệ. Đến khi bố chấu yêu cầu họ thực hiện sáng kiến, thì họ cám ơn, rồi tìm cách thoái thác, hoặc tìm cách khất lần, hẹn khi khác. Bố chấu chả hiểu gì, cứ tưởng người ta quý trọng mình thật. Thế là hẹn ngày ấy ngày nó sẽ lên. Rồi trước khi về lệ yêu cầu họ cho một cái giấy nhận sét, hẹp hồi gì mà họ không ban cho mấy câu đổng viên. Nào là rất đáng quý, nhịt tình người cộng sáng của đồng chí, nào là tin thần vì dân của bác, đúng là phẩm chức truyền thống của ăn bộ đổi cụ hộ. Bố chấu ngay thơ, côi đó là vinh dự, có biết đâu, họ tiển được bố chấu đi, có như thuốc nợ kẻ gàng giở hay quý rầy. Đấy chú xem, khắp tượng nhà bố chấu giáng, tòa dây chín nhận với thư khéan của các tỉnh, các huyện mà có biết đâu là mình lắm cảm, đang bị người ta giữ cợt. Đây, hồi này lấy thà ở đâu mấy cụ mở cụ tự gì đó, trời trồng thử, có biết đâu mọi người cười thăm trong bụng, côi mình là người lạc thời hâm giở. Nhìn tôi chăm chú nghe, ngà tiết. Chú à, mỗi lần bố chấu đi là chỉ em chúng chấu, chỉ lo bố chúng chấu ổn thôi, mà bố chấu cơ khỏe đâu, mấy năm trước đã mũ độc thủy tinh thể cả hai mắt, răng đã rụng gần hết toàn răng giả, lại vêm soán mạng tính, còn u sơ tiền lịch tuyến, đêm đi tiểu các chục lần, gần đây lại hoa, bác sĩ hẹn chục các lớp động mặt vần, thê mà có chịu đi đâu, chung chấu lo lắm, mẹ chấu mất khách đây hơn chục năm vì bình tiêm chú à. Nội lo đã dân lên tới cực điểm, cô gái cả nhìn tôi. Không giấu nổi nổi lo sợ qua dòng nói vô cùng thống thiết. Chú ơi, cả đời bố chấu trèo đều lội xuối cơ cực cây đáng đã đủ rồi, chấu tự hỏi tại sao bây giờ bố chấu không được quyền nghỉ ngơi, nói thực với chú, bên ngoại. Tức họ hàng bên mẹ chấu để lại cho chúng chấu mục gia sản đủ để bố chấu và hai chúng chấu sống không đến nổi nào, thê thì bố chấu bị trời hành nha. Nguyệt mục lát, ngà hạ dòng, trơm rớm đất mắc nhìn tôi. Chú à, vào hộp năm thứ 3 qua văn đại học xư phạm, cháo bắt đầu học các tắc phẩm kinh diễn của văn học thế giới, chắc chú đã biết tắc phẩm đông kỳ hô tê, nhà quy tộc tại 3 sứ mantra của văn hảo Miguel đợi Sanvantist Tây Banh Nha. Nhà quy tộc đáng ngoại ngủ tượng này, đọc nhiều sách kiếm hiệp quá nên mắc chứng hoàng tưởng, đang iên lạnh từ dân sống ngựa mang kinh mọc giáo rĩ, ra đi đóng vài kỳ sĩ, đánh nhau với cối xây gió, với đàn lượng, vì tưởng nói là bọn tướng khẩm lồ, là đổi quân của lũ phụ thủy. Hành động đất kèn giữa lũ lăng, làm cho cười cho thiên hạ, mà tưởng là mình đang thực hiện sứ mệnh thanh trường mọi số xa, tàn bảo, bất công, phủ ngưu cứu hổ, phò chính trừ tà. Bố cháo bị người ta lừa mà không biết hay là bố cháo tự huyển hoặc mình, như nhà quy tộc nọ. Cháo xinh lỗi, vì cháo đau quá lời về bố cháo, nhưng quá thực là, chúng cháo đã bao năm nay khổ tâm về bố cháo rồi, chú giúp nói với bố cháo đi. Hãy cố con gái, cùng một lỗi lâu ou và thương cảm cha, cùng một lời khẩn này, và chàng sống cạnh ông chí et lâu, tôi cũng có điều ban quan vệ ông, nên cuối cùng không thể không cho chuyện, nghĩa là lửa lời góp ý khuyên can ông, tất nhiên là không giám nói là ông ngay thơ, ông bị lừa, cũng chẳng giám lấy gương ông khái, lạo thành cách mạng lãng diện sống ương dung, nhà nhả cho ông xôi, tôi chỉ nói về tụi tác, về sức khỏe, về cái bất khá khán của tụi già. Gần cả bủi, ông chỉ nghe, và đợi tôi nói xong sữa soạn ra về, mới vũ vai tôi, cười khê khê. Cảm ơn cậu đã có lời góp ý, nhưng cậu hãy nhìn tới đây này. Vừa nói, ông vừa sáng tay áo, giập cánh tay trái lại, rời vũ, bèn bèc vào con chụp nổi gồ ở phần bắp trên, và hất hàm, tơ với cậu thử vật tay xem ai thắng nào. Đoạn, hai con mắt đò đỏ, nước kể của ông nháy liền mấy cái, này, đây còn sức cưa cả mỹ nhân cùng tổ dân phố đây, biết ai không? Ha ha ha, am I siam sanak? Cậu đắc am I sanak? Tiến bà nà đây, đốt cậu biết có định nói gì. Thấy tôi đứng dậy, ông liền ứng tôi ngồi xuống, và bây giờ mới là câu trả lời của ông. Ông nhà báo trẻ này, chắc ông không biết bài hát này. Chúng ta bước lên đường khi thời cơ đó đến, mặc đường trơn, mặc đường xa gió lạnh, ta cứ đi, ta cứ đi, quyết mang chiến công về, anh em ta ơi, chúng ta là bộ bên trở chiến. Mùa đông này ta quyết đánh dạc tan. Từ nhớ, một hôm, hát sông bài đó, thì đổi cải cách đưa tên địa chủ đẳng học chiến ra, để bà con nồng dần đấu tố, thẳng chà vô cùng hoang cố, nói câu nào nó cải lèm lễm câu đó, đồng chi đổi trưởng ước quá, hô. Trèo nà lên, đốt chân, chính tồi xung phòng xong ra, trối nghiến thẳng chá lại, rồi liều lên cạnh đà, kéo dây, trèo nà lên đây, tôi đâu có phải là anh hèn. Cái ích hậu kẻ nhúng một cái, ông nhìn tôi, đầy vẻ tự thị. Tính tôi ấy à, đã súng trận là không có lùi, là như nhắc chán rượu đầu, đã đánh là đánh liên tục, đánh tung võ ngựa, đánh bữa trăm thành, đánh phăn giấp trận, đánh không tròn áp, đánh áp mặt tiền. Đánh liền trăm trận, đánh như thế mới thỏa, mới sướng, anh nhà báo trẻ ơi. Phần 2. Chẳng có gì cả ngang được ông chí cả, ông là viên đàn đã ra khỏi nồng, là chiếm bằng đã cức cắn, là cụ máy đã khởi động. Trường hợp này may chăng là có mĩ nhân kế. Nghi vậy là đặt ra một giả tưởng cho vui thôi, chứ làm sao mà áp dụng ngay được, thì đề máy, đang uũ, nghe thấy dưới sơn có tiếng ô tô cấp cứu rũ còi. Sáng sau, tắm giờ thấy ông khá trong bộ độ thể tao, áo huồn xanh lơ sọp trắng giác còn cho tép lòng trắng và nâu. Tài cập, đi quân con hộ thân hoa, tắm vòng như thường lệ đã trở về. Cùng lúc cô giá loan cũng đã giác chích sê sbey sị, đi dậy học như thường lệ, mà không thấy ông đứng ở góc sơn, cảnh kế u đất trọng cũng mở thiếu nghiệm. Tập bài ngọt trảng ngân đại, nôm nay là tây nâng chán ngọt mềm dễu và huyền áo như vũ điều nơi cung định. Trong khi cửa nhà ông vẫn đóng im iếm, sinh nghi, gõ cửa, không thấy tiếng phản hồi, tôi vội lấy điện thoại gọi cho cô con gái lớn cũng không nhận được lời đáp. Lát sau nhìn xuống sơn, thay còn bé mai tóc tay phở phạc, giác chích sẽ đạt đi vào, tài lãi ngoặt cắt cập lòng, tôi vội chạy xuống hỏi thì con bé thóa một hơi thở, lạnh tóa, nói không ra hơi. Bố cháo đi viện tim mặt cấp cứu tối qua rồi á. Ông chỉ bị nhồi mẫu cơ tim, bất ngờ mà cũng là đúng quy lục, làm sao mà chống lại được bệnh tật khi tụi giả. Vào cuối tụi sáo mươi, ông mẫu, phạc cô, thay thủy tình thể bên mắt trái, năm sau, thay nút mắt phải, không kể ba kế thứ tật bệnh vặt như Vimsoan, Vim mũi, Vim hỏng mảng tính, rồi thắp khớ, trà ngược giải dày, trật điện đềm đốt sống lưng, không chữa được, không lây, không chết, người tái phát mũi khi chở trời. Thì bệnh huyết áp cao xuất hiện 50-50 tuổi, kế vài đã gần 2 chục năm là kế dích người thầm lặng đã kè kè kè bên. Ông thân sinh ra ông mức năm cụ 65 tuổi vì sốt rách áp tính ở việc bắt. Mẹ ông mức vì bình tiêm 5 người 73 tuổi, khi mẹ ông mức, anh cả ông buồn rau thang. Thế là thế hệ bố mẹ đám mảng giờ đến lực mình rồi. 2 chục năm sau, năm 2001, 72 tuổi, ông anh cả một đêm đông ngủ, sáng sau thấy nằm ím, không cửa đồng, sở chân tay đã thấy lạnh ngắc, các bác sĩ khám nghiệm, kết luận, bị cơn huyết áp cao đột xuất, vở đồng mặt chủ. Cách đay 2 năm, chỉ gái ông nữa đêm bỏ nổi cơn đông ngực dữ dội, người nhà vội đưa đi cắt cử, nhưng đau quá mùn, và lại bệnh viện huyện không đủ phương tiện cử chủa, nên đã mức sau khi nhập viện 2 ngày. Những thế hệ sinh trước, giống nhân những hạn cây trắng gió chở chê đã thưa vắng dần, lần lực các chết chạm đến từ người 1. Ở trước ông, ở xác bên ông. Trời đất là hiế trường, bì cực là sinh mạnh, đó là nói về tính huy lục của sự sinh tử phẫu quan, thế còn những tay hòa không thể lượng, thế hệ ông gần như ai trong đời mình cũng phải đối mặt với 2 thách thức ác nghiệt có thể hủy hoại lập tức tính mạnh mình. 1 là nghèo đối, 2 là chiến tranh, còn bây giờ, đời sống được cải thiện, chiến tranh đã qua, thì lại nỗi lên một thách thức kinh khủng khác nữa, đó là bình tật. Tủy già, tật bình nãy sinh như có giải trên đất hoang, và phải nói ngay rằng, đối với bình tật và tình trạ sức khỏe của con người, thời đại ông vẫn là một thời đại vô cùng hoang dã. Mọi người sống trong tù mù, chẳng biết gì về cơ thể của mình và thiếu hẳng sự báo hiểm cho sinh mạnh mình. Tất nhiên, ông cũng như bao người cùng lứa tủy. Đều hiểu, và phẩm thường suyên nhắc nhớ mình, rằng thì là có 3 điều nên quen đi, là hưởng thủ, tủy tác và bình tật. Nhưng mình thì có thể quên bình tật, cho bình tật làm sao nó lại có thể quên mình. Đêm ấy đang ngủ, bỏng thức giất vì thấy ngực trái 5 răm đau, ông bằng thực hiện biện pháp soa bob dân danh, tức áp chặt bằng tay phải vào chỗ đau, xe vòng từ trái sang phải, rồi xe ngược lại, gần chục lần, không thấy đỡ, nghĩ là mình bị cảm, ông liền uống mấy viên paracetamon, rồi soa dầu khách người, không ngờ chẳng thấy hiệu nghiệm như mọi khi, trái lại, cơn đau cảnh tăng. Đau như có vòng dây thép đánh đai, thích chặt vòng ngực, đau như lấy dào róc sương sẽ thật, đau thoạt đầu ở vùng ngực trái, và sau sương ức, trở lang đến cổ, đến sương hạm dưới, ra sau lưng, ra vai, dọc mặt trong cắn tay trái, và làm lìa cắn tay trái, không chịu thuộc, ông liền gượng chẳng tay đứng dậy, sỏ chân vào giép, nghĩ rằng, dĩ lập trị đọc như hồi còn chín tranh tiếu thuốc mêng, cắt cơn sốt rét, cắt nhật, bằng cắt chạy nhảy cho nóng người, cắn răng đi mấy đường quyền cước. Không ngờ lảo đảo, rồi ngã bổ chứng dưới đất, hai cô con gái nghe đồng, trò hàng tỉnh, chầy vào vội đở chá dậy, và gọi điện thoại tới bình viện, lúc ấy là hai giờ sáng, tính ra từ lúc bắt đầu đau mới có 4 giờ đồng hộ, mày, chực đêm ấy là một bác sĩ giỏi và có chất nhiệm cao, khám làm sàng sông, ông được đưa ngay vào phòng chụp các lớp vi tính, mấy chụp thực hiện đại, mọi tao tác diễn đai trong chừng 10 phút, trong đó bao hạm các việc tiêm một mũi thú cán quan ở cố tay, kết quả được nhận gầm 6-8 phim lớn, mũi phim có 20 ảnh, cùng một ảnh mầu chụp qua tiêm vô cùng rõ nét, và một văn bản, trong đó, sau khi mêu tả tỉ Mỹ từng chi tiết, có kết lượng như sau. Tắt hoàn toàn đoạn 2, RCA. Tụi hoàn bùi chụi yếu từ các nhánh bờ thức phải, hẹp nẳng phần cuối đoạn 3, rõ CA, hẹp từ nhà đến Trung binh ở các vị trí lỗ vào, LRD, LRDE, LRCE. Ông bác sĩ dào cho ông văn bản nỏ trốn mắc nhìn ông, anh nhìn tôi cái gì thế? Ê, ông ngưởng đau hỏi, người thay thú trả lời, bác có một trái tim kỳ là, nếu không nói là chiên cường, vì trong tình trạng con tim như thế này, với người khác thì độc quỷ từ lâu rồi, nhưng mà thôi, không thể nứng ná được nữa đâu. Nhập viện tim mặt, được các bác sĩ giáng giải, ông hiểu ra nhiều điều quan trọng về căn bệnh của mình, rằng đại thể là để nuôi dưỡng quá tim, cơ thể có người có 3 đồng mặt vần, thì riêng đồng mặt vần phải của ông bệnh của ông bị tắc hoàn toàn ở đoạn đầu, tiếp đó là một đoạn nham nhớ và một đoạn hẹp 80% chứ kể hai đồng mặt khác cũng bị tổng thương tự nhẹ đến trung bình. Vấn đề bây giờ là phải khai thông đoạn tắc và mở rộng đoạn hẹp, để làm việc này có thể dùng thước, có thể dùng biện pháp phẫu thuật. Tức mộ phân ngực trò lấy một tỉnh mặt, bắt cầu từ đồng mặt chủ, bỏ qua đoạn tắc nối tới đoạn phi dưới, mỗi tỉnh mặt toàn, chỉ phí không lớn, nhưng đầu, tuy nhiên, từ năm 1997, ở đây các bác sĩ đã áp dụng phương pháp can thiệp qua gia, nghĩ là, dùng dây dẫn đưa vào từ đồng mặt quay, tay, hay đồng mặt chủ, lùn tới, gặp chỗ hẹp, thì nông, gặp chỗ tắc, thì thông, rồi đặc vào đó một cái ông thép không rỉ, tiên anh gọi là stand, dịch là giá đỡ. Kể hết quần áo, phủ trầm lên người là một tấm phải lớn màu stand o liều nặng dịch, ông nằm trên một mặt bàn giy động, lúc nâng lên cao, khi hạ xuống thấp, lúc chuyển sang phải, khi dịch sang trái, chân tay bị chói chặt, một phát tim thước tê vào tay phải, kể đó, nhỏi dật một cái, một mỗi tim to, có lẽ bằng mỗi kim đang không chừng, đâm vào đồng mặt quay bên tay phải ông. Từ đó, một xe dây dẫn mà ông hình dung như sợi fan xe đạp, được tùn theo mỗi kim nó, theo đồng mặt tay, luôn lên ngực, và ông có cảm giác nghe được tiến nói chạy sổng sộp dưới lạnh giá tay, và giá ngực mình. Ông hiểu Nôm Nà Ràng, đó là sợi dây thép có tác dụng độc thông chỗ tác, mở rộng chỗ hẹp, rồi sau đó theo sợi dây, một cái bóng được tùn vào, áp lực hơi được bơm tương ứng suốt cân nạn của bệnh nhân để ép những cảnh bả bám trong mặt máu vào thành mặt. Trời cuối cùng này những kết sten, được luôn vào, đặt đúng chỗ đó, có vây trò tương tự một cái cống để khai thông cho dòng máu chảy qua. Trường hợp bác khó lắm, chỗ tác cảng máu đóng lại như đổ bé thông rồi, mấy đã rú báo động mấy lần vì nóng quá 80 độ, đành phải cho nghĩa. Đứng cảnh ông, một bắt sĩ mặt áo xanh trong bức sạng nói trong chia sẻ, trường mến và lo lắng, ông Nam In và Chờ, chờ cái gì, chờ máy chạy tiếp, chờ sự máy mắng, chờ nỗi rũi rô, tức lại chờ cái chết, và ông nghĩ, hoa ra, cái chết cũng giảng gì thế này thôi ư, nhưng mà chết lúc này thì chờ chê quá. Thời khác, Trôi Đi từng tích tác trong bộ ngộng lo lắng bộng trộng, hôm nay là ngày rầm tháng 9, 2 con gái ông chưa nay nhắn cho ông, hay là đã thắp hơn cầu sinh đức phật, các thánh thần và linh hộng tổ tiên ông bà chá mẹ, người thân phù hộ cho ông. Nam trên bàn can thiệt, ở phòng nông tim, trong càng thái trương căng tự mỗi thế bàu và thần kinh bị ức chế cao đồ, ông nhắm niệm mắt, trời ơi, còn nhiều nỗi buồn phiên chưa được giải tỏa, còn nhiều áo ước chưa hoàng thần, thể dích tôi đi, các vị thánh thần. Ai là người nhà bệnh nhân nguyễn Van Chí? Lần này là tiếng gọi ràng vỡ của người nhân viên ET, thông rồi, mày mắn quá, trường hợp này hím có đấy bác á, bây giờ cho máy nghĩ, rồi sẽ rút dây, tháo bóng. Ông nghe thấy tiếng nói một bác sĩ, bằng cá lập tức được đận ra, nhân viên ET đưa cho cô con gái cả của ông Hoa Đường thân toán xuất tiền chi phí, và hỏi. Tại sao bố em hoặc động tự chức tháng 8 năm 1945, mà không được phong là lảo thân cất mạng, nếu là lảo thân cất mạng, thì mới được miễn phí, những 144 triệu cơ đây. Cầm Hoa Đường mà con gái ông chạy nước mắt đầm đề hai gò mã. Ngực ông như bấy lâu bị hòn đá trong cơn đề nặng nay được nhất đi, như bị một sợ dây tiếp trói nghĩa thích chặt đến nghệ thở, nay được cởi tháo, mọi như, mỗi đường gân thứ thật khớp xương như gián ra, rời rả, cả khu ngực ông xôn sang rộng rực, có cảm giác, nhưng một giọng suy máu bấy lâu bị tắc ngĩnh, giờ ảo ảo tuân chạy, ảo ảo tuân chạy răm ra một ngụng suy máu khắp vọng ngực ông. Ông thiếp đi trong mê mang dùng dập những cắn đời quá khứ tần tần lớp lớp hiện về. Cái gì thế này? Ah, con châu mẹ, con châu mẹ lông gia trắng hồng, bùng căng nữa kênh càng, dền dễn hai các chân sau, trở nó khuận khoảng xe dịch hai các chân trước, hai lũ mũi của nó hở toàn hoát, mà sau hơi thở của nó chỉ thấy hy hoấp như tắc ngạc. Kìa nó rõm, chỉ một tiếng thôi mà nghe cũng thấy cả cơn đau. Nó đau đẻ, và cơn đau xuất hiện từ nữ đêm hôm qua, đến sáng này thì thấy hai mắt nó đỏ ngầu. Còn bây giờ thì ông đi tới, đặt tay lên vũ nhà nhà và cái khói chân tráng, thì nó bỏng khuỷ chân trước, rồi tiếp đó là hai chân sau. Ên một tiếng đất rung nhà nhà, phiếu bụng bên trái của nó phần lên, chắc là nó tức bụng, nên nhó ác cái, nó lại chấm chân đứng dậy, khổ, chấm chân dậy mà nó có đứng ên được đâu, chân nó giảm thịt. Đầu nó ngốc nhắc, rước giải từ miệng nói nhớ ra rồng rồng, miệng nó kêu e e, nó khiến ông nhớ đến cảnh đàn bà đau đẻ, đó là lần ông đưa bà vờ đến nhà hộ xinh. Ông trong thấy các bà bầu mặt vấy chắn, ô e khó nhọc đi đi lại lại, hoặc ngồi ôn bụng nhăng nhó, có bà vỉnh cọc màng khóc méo, có bà khẻ nẻ như ôn cấp mục lớn trước bụng, cứ rứa tên ông chồng ra mà nhích mất, chất hoáng. Còn trong mẹ chắn hồng kia, khắc chăng là một mình chiều đừng, một mình xôi sở, không biết nhờ kỳ ai, chẳng biết hoáng chắc ai. Trời á, trong mẹ chiều đừng cực hình với cơn đau giá giảm, cùng nói bồi hồi mong đợi và ô lô đã xuất cả đêm qua rồi. Cho đêm lúc này, kia, đăng nằm, bỏng nhiên nó chống hai cái cảnh chân sau dậy và há miệng nó hoặc lên một tiếng thật giải, vừa thê thảm, vừa súng sướng, bụng nó thoát cái đã nhẹ bẩn và toc ra từ đuôi nó, một bọc thật, cùng một tiếng rơi dội lên từ đất nghe em em. Điều gì đã sấy ra mà tràn ngập cảnh giác được cười thoát thế, đứa hại nhê đã ra khỏi lòng mẹ, sự sinh nở sau dựu kỳ và ví đại thế. Đã biến thành một thực thể, hoàn toàn khác rồi, nhưng chính mình được hưởng phép là, trong mẹ trở lại tràn thái khỏe ám mạnh, nhẹ tên, quay đầu lại, cuối xuống đón nhận, săng sóc đưa con yêu bằng cái lưới đó hỏng với những đường liêm láp thân tình và ô iím. Chào ôi, lưới mẹ chứ chang bao phép mộn huyền dịu, nhận ở đó, cất tình mẹ và sự sống mạnh mẽ, ra khỏi các màn bọc, nhé con chống chân loạn tròng đứng dậy, đứng dậy, trò lại khủy nả, 5 lần bấy lực như thế, rồi nó mới đứng dậy được, và ngay lập tức nó ngậm lên, rút vũ mẹ uống uống uống sự đầu tiên. Chà chà, đẹp sao cái cảnh con nghe con long, con chạy theo mẹ, giống này là nhóm trong nghe, không phải giống trong uống, và thấy chưa, sự sống là hình thái biến đồng không ngưng ý, vừa thấy nó còn hâm hở tiền vũ mẹ, quảnh đi nguảnh lại, đã thấy nó sơn sợ gầm có bên cạnh chân mẹ. Còn bây giờ, thì nó đã ra gián ra giàn là một chú tiếu niên hai tủy rửi rồi, bà con hẹn hắm nó đi, ông chỉ nói, tây vũ lưng con nghe, con này đầu thân, mặt nhẹ, lưng phản cho mặt dường, bàn quản nhỏ, chừng chừng mống hến, đứng như cắn bốn chừng súng đất, vững hơn đóng cậm. Mẹ gầu gai nhai hai gần có, ăn khỏe làm khỏe, con này mắt óc nhồi, tài lá mít, đích lòng bàn, đã thấy lòng gà nhẳng nhủi, quan khói đều hay, mình trường, tiền thắp hậu cao, mít kể khỏe phải biết, tuy nhiên, phải giày nó thì nó mới biết làm. Người bà nâ, đứng trên bờ rùn nỗi cười chỉ chỏ, nhìn ông chí đã cái vai gổ vào cố con nghe mới lớn, ra vực được con nghe, giày được nó cày thật không dễ, vì cậu chàng đẹp mả vậy mà ương bướng ra trò, hôm kia dẫn nó đi, cho nó bơi qua con sông, tới bờ bên này nó cứ y ra, ngâm mình ở dưới nước, không chịu lên bờ. Ông chí gọi, nó phước lờ, mặt ông vác cày đứng đời cả bủy, hôm nay, quá cỏi máy, nó mới chịu nghe, nhưng lên tới bờ thì lăng cần đã đất ăn và, nền nó một thôi, một hồi, đến quàn vai cày vào cố thì nó dựng vậy, dúng chân tế thẳng lên quá đổi mọc đầy cây giải. Bây giờ thì ông chí đã đóng được vai cày, dòng được dây mũi nó rồi, dây mũi nó, ông cầm bên tay trái, tay phải ông cầm cày, tay mái dây, tay đẩy cày, bà con trong tuy cày, nghe tôi dạng dạy rồi tập làm theo nhé. Tiến ông chí văn vọng dưới trời, có trộn lúa nước mới chắc ăn, mới không phá rừng bà con nhớ chưa. Đây này, cày có hai loại khác nhau, cày 51 khách cày chia vôi, đáy vai cày bụt hai sợ dây vào, rồi mắc lên vai con châu, dục con nghe đi, thì tay phải cầm cày, tay trái, cầm dây, lưới cày chút với đổ nghiên vừa phải, khoảng 20 năm đổ, nhưng nhớ là phải điều chính liên tục, đất cứng thì hất lên, lặp nơi đất mèm thì dưới xuống, đến bờ thì dật thần ra hiểu cho con nghe quay đầu lại. Lúc ấy kéo cày lúi lại phía sau, trời khi con nghe đã quay xong đầu rồi, thì lại đặt mũi cày xuống. Nhớ là đường cày mới cắt xa đường cày cụ chừng nữa gian tay, còn cháo, nếu để dài quá thì nẳng châu, ống dài thì chật vai châu, ống ngắn thì ngẹn cổ châu. Hồi ở quê tôi đi cày cho để chú chút vụ không đánh châu một rơi, không quát châu một tiến, chỉ nhắc hiếu nó bằng thần, như khiến ngửa bằng cư nghe, bà con nghe. Con nghe, chuyện chân, đúng là mình trường, cày sức cậu chàng mía cày bán bán, ông chỉ nhấy từ bên nỏ xa bên kia, như con chiếm sẻ đồng, nhưng lúc sau đang lửa đường cày, nghe tính cắn chiếm quạt gió, ngẫn lên nhìn đàn xáo, cắn đúng trắng, từ rừng xa nô bây qua, ông bỏng thấy hưởng một nhiệp, con nghe đã bục vai cày, cây vai quan trọng lắm đấy, phải bục lại đi, cảnh ông, một người đàn ông đang đẩy cày làm mẫu theo ông bỏng kêu. Đồng chi bầu đổi chi ơi, sau tôi bỏng mại con châu quay, mà nó không quay, ông chỉ chạy lại, để tôi dắt mỗi nó xem sao nào, bướng hả? Ah, không phải, con này mới ở miền suy lên, nó chỉ nghe được tiến kinh, chưa biết tiến bà nâ như tôi, để tôi dạy lại nói nhẹ. Đây, muốn nào quay bên trái nói, gií, bảo nào quay bên phải nói, thá, nào, làm thử đi, mạnh giản lên. Ê, người tây nguyên đất đỏ dòng dòng men man, mặt trời lên xuống chạm đất chân trời, nắng mưa hoà huyện cây có tốt tư như chính lệnh, tây nguyên, ở nơi này người chính bên lạ ông, đang được thoả sức giọt ngang, bận rộng và xây mê ngày đêm với chính công, với đủ loại công việc, nào dạy dân cày châu, làm rụng nước khai hoang, nào đào mương dẫn nước làm thử lời. Bắc chi, bắc nói mê gì mà lãm nhảm thế. Ông chỉ mở mắc, người bắc sĩ mặt áo săn cuối xuống. Tùi nơi mê à, có lúc bắt còn khóc, bắt kêu, tôi bị oang đâu quá, thật à, sau lời thế nhỉ. Ông chỉ nhóm dậy, đưa tây trùi gọi má nháng án nước. Cả đời ông có lúc nào ông khóc đâu, ngoài trừ lần vợ ông mức, cách đây 10 năm, để lại cho ông 2 đứa con gái, nhà lúc đó 12 tuổi, còn mai mới lên 7.