 Thế là đã cần hay thắng trôi qua, cái từ ngày đầu tiên tôi gặp hồng hòa. Quảng thời gian gắn gửi đó không gắn cảng tôi và hồng hòa tin gặp. Trong tôi đã quen nhiều tử rất lâu, dạ hồng này, trong tôi đã chất hành một đôi bản rất đổi, thần thiết. Mặc dù cho đến tận bây giờ tôi dẫn chưa biết chỗ ở của hồng hòa. Hồng hòa không muốn tôi đến chỗ nó, một phần do nó nghĩ, đó chỉ là anh đôi anh giờ ở đầu, phần khác, chắc nó sợ tôi cao hướng gây sử dưới ổ mình quý hòa của nó. Tuy nhiên, tôi không cảm thấy phiền lòng nhiều, dạ điều đó. Bởi vì từ sau cái tuần lễ tánh mặt tôi, gì bị tôi bắt gặp người chở đến nay. Trong những bối chiều tôi nghĩ học, châu nào hồng hòa cựm đến chờ với tôi trong dự. Nhận đức đó, ngôi dường đối với chung tôi, chính là ngôi nhà ấm cúng của tuổi thơ. Đại chung tôi bề mấy trây đồ, cuên cả dợi dất, quặc người em lặng bên nhau hàng giờ, ngắm một chút triềm lơ láo tìm mồi, trong dòng lá, hay ngắm một đàn kiến, đàn xếp hàng, dành đối đôi nhau đi không dứa dưới dân buổi có trầm. Cũng có khi chung tôi chỉ ngống cổ ngồi chờ một chiếc lá rồi. Xoay với tôi, cục sống cố hồng hòa lắm dất giả và phía mụng. Truy nhiên, chung tôi chưa đủ lớn để suy tư dẹ nhận eo lè của cụa cực đời, giả để nhận ra rằng, trong cục sống, những điểm dưới thường bay mâu còn nỗi buồn thì luôn luôn trở lại. Những ôi sầu của hồng hòa hôm nào chỉ là những dọc lệ thóa qua. Xo đó, chung tôi quyền định rất nhanh, những dất bầm cổ sốt phận để xài sư đắm bình trong công cạnh em áa của kỳ lá trung quanh. Trong những thú dưới nhẹ nhàng mang đầy ấm hướng của đồng nội, giả trong bột tình bản trân thành. Hôm nhiên, bao giờ, cộng lớp lánh một thứ anh sáng rạn rở, giả dựa dàng cổa, hạnh phúc. Bề mải dư chơi trong khu dường cổ tích cơ mọc, tôi, giả hồng hòa, không hệ chú ý đến chuyện thời gian đã tôi quan dư thế nào. Đối với chung tôi, dân bút dư trong dường không hệ khác nhau. Đối là những dây phúc em đềm, giả đẹp đẽ, được lập đi, lập lại, đó là món quà tuyệt dời mà cục sống đã hảo phóng giả u ý im trao, giảo tay chung tôi. Giả chung tôi dẫn hùng diên tinh rằng, thông ai nợ tức đoạt của chung tôi, niềm hạnh phúc thân thuật đó. Nhưng màc dụ chung tôi không ngó ngàn tới, thời gian dẫn âm thầm, giả đều đảng đi, dẫn bước đi dẫn trả hết của mình. Nó lước qua cư dường làm rụng dẫn chiếc lá, dàn nở, dẫn bùng hoa. Nó gần cách tôi với hồng hoa bằng dẫn bối chiều đi học xe ngã. Nó phủ lên mặt đức dẫn lấp có dày, dàn nó dịch chuyển dự sống tử dưới lòng đức lên tới ngọn cây, dưới bột sự kiên trị quan thay, dạ, bệnh bế. Tôi chỉ ý thức được sự có mặt của thời gian trong cư dường, khi một hôm buồn buồn hãy một cây mận cho giảm biển cánh. Tuy bản quản và xuống sướng dẫn ra diện ngọt thấm tê trên đầu lưới. Nếu không kẻ những cây mận đầu mùa lát đát hôm tôi mới dọn về, thì đây là lứa mận chính đầu tiên khu dường tặng tôi. Dù cụm thích thú, tôi dự đưa trên kì, dựa quay mặt xuống rất, hết toán như hồng hoa. Bận chính rồi bây<|vi|> Commission. Hồng hoa ngức mặt lên khỏi trăng sách, và kịp hiểu ra ý nghĩa trong lệ rê của tôi, nó dựa dàng vực sách tin bụi có nhóm ngay dạy mặc bề rắn rở. Hày quá hén, anh hãy xuống cho em ăn với. Tà không xuống bây giờ đâu. Tôi dựa nhé, râu rấu, dựa nói. Mày lê lên đây chơi với tao đi. Em, em lê lên không có được. Sảo đi mày, mày lê của ngân hơn khiến bắt kêu không được hả? Hồng hoa nhanh nhó. Mương mào hôm nay, em bị đau chân lắm. Ủa, sao vậy? Tôi lập tức gừng nai, tái mặt hội. Thành cho con kia lại dưới chò với mày nữa hả? Hồng hoa giả giờ không nghe cô hỏi của tôi, nó dậm chân ngũ ngậy. Thôi, anh không có hỏi mà anh ai xuống cho em đi. Tôi đang tức cái chuyện bị nó bị đau chân. Thế nó cố ý lời đi. Tôi lẹ càng tức, tôi liền câu mặt gất. Không có hai xuống gì hết. Tỏa trên này, tao liền xuống. Mày chấp được, thì mày chấp. Hồng hoa giảnh tư tình, thầm chí nó còn tỏa qua chí, giá cái trò liền chấp này nữa, nó sẽ tây ra. Rồi, anh liền xuống đi. Khồng thèm đáp, tôi lắng nắng hát từng trên mần liền xuống. Hồng hoa đứng giết chấp, trái được, trái khồng. Có lần, từ nếm hơi mạnh tay, tên mần tao tặng xuống giữa mặt nó. Hồng hoa quýnh huyếu, nó không kịp chấp, cũng không kịp tế. Tên mần rượt bốt một cái dựa trán nó, khiến nó phải đưa tay ồn trắng sitsa. Tôi nhüp dỡng trên kỳ bước quận hỏi. Mày có sao không? Hồng hoa giừa so trắng dường dẫn lần. Hồng sao đâu? Chỉ đau so sơn, chút thôi à. Anh cứ liền xuống đi. Thì nó không khóc, tôi hơi yên tâm, nhưng trong lòng. Anh có không ai nái kinh cộng, tôi chết miền. Thôi, mày khỏi chụp nữa, đại bà 2 xuất chò mày ăn cho. Tôi cời áo ra, dạ lây quay cục thành một cái tuổi. Sông, tôi chuyện thuân thất qua các cạnh nắng, triệu trái, và hai mần bỏ một tuổi đầy. Bở đó, tôi giờ hồng hoa ăn mần thoa thích đến nổi. Bởi tuổi, cố lắm, tôi cũng chỉ ăn được nửa chán cơm, một cách uệ ngoài. Tất nhiên, sông phải chi mình tui quan tâm đến những thế mận. Sông những ngày chờ đời. Anh khánh tôi cũng đã phát hiện ra mận đại chính. Thế là cùng dưới những tuổi ní lòng to tướng. Anh tèo lên kì, hai lấy, hai đẹp. Anh truy quét những thế mận hăm hỏa đến mức 3 ngày sau khi ăn xuất hiện ngoài dự. Những thế mận đã biến sạch sản sân và khi mận bây giờ, nôm, tội nghiệp, dư bột con gà đã bị dạng trời hết lòng. Dù sao, tôi cũng lấy làm mực, là anh chỉ lùng xuất trên kênh bận dào dẫn bùi sáng. Dự dạy, anh đã cơm phát hiện ra sử có mặt cửa tình trộm hồng hoa trong khu dịch. Nếu không, chẳng biết dừng rất trối nào sẽ sử ra, dạ trong tình hướng đó, tôi sẽ phải hành động như thế nào nữa. Sử mây mắn đó đã ăn ngửa tôi rất nhiều. Mở khi tôi buồn bản ngắm dình dễ tiêu điều của kì mận. Hồng hoa không biết chuyện gì đã sử ra, thùng dình thế dựng tây mận nổng nạ quen thuộc, nó ngừng ngắt hỏi tôi. Ê anh, dựng tây mận bến đầu hết rồi. Tôi thở dài nói, người ta hái hết rồi. Hồng hoa chẳng buồn hỏi người ta là ai nữa nó lặng lẽ đưa mắt dình lên kì mận, dạ nó cứ nhìn như vậy rất lâu. Mặc dù nó không nói gì, dừng tôi dẫn độc được trong mắt nó nổi nguyết tiết sầu xa. Tôi đặt tay lên gây nó khẻ nói, thôi, mày đừng có buồn nữa, biết hồng nữa kì mận sẽ cho ra lứa trách khác mà. Hồng hoa chẳp mắt giọng mơ mạng. Ê anh phải dình thế dựng nửa hoa mới trổ tăng cây kìa. Kì nói như vậy, hồng hoa không bao giờ ngờ rằng, đó là đợt ra hoa cuối cùng của kìa trái trong dựng, dành những lứa mận tương lai kia sẽ mải mải chỉ là mơ ước. Cả tôi cộng gì? Tôi cùng hẹn nghĩ rằng, đứa một ngày nào đó, cư dựng ưu tỉnh dạc thật mộng của chúng tôi sẽ bí mất khỏi mặt đất. Dì vậy, tôi dịch chất đến các người, khi một hôm trong bữa cơm bà tù tuyệt vũi dạy dịch thực hiện dựng đình cơm mình trước tình. Quán 10 cái nữa, bà sẽ cho phá của dường để chuông bị xây nhà. Trong khi mẹ tôi, dạ anh khánh lộ dễ hơn hoang, thước diễn cạnh xây dựng đó, thì tôi ngồi sửnh sợ như bị đống tin dừa ghê. Mải một lúc lâu, tôi mới cất nên là dòng cố dự để khồng rùm giảy. Xây nhà hấp bá, xây nhà làm gì bá, bình có thừa chỗ ở rồi mà. Bà tùy đáp, dự dạ phấn khởi. Cộng núc qua, đo bà xây nhà là để ở đâu. Đây là khu dực sẵn xuất, mình sẽ làm tâm nhan xuất cụ. Rồi, bà tùy gật gửi tiếp, bà sẽ cho lát gạt tồn bộ cua dừng để làm chỗ phơi phóng. Từ một cái bột lầm ăn lớn lâu như vậy, thì những niềm dưới nhỏ nhỏ nhỏ nhỏ nhỏ nhỏ của tôi và hồng hoa, ác sẻ, chẳng có dễ lý gì, dưới mắt bà mẹ tôi. Tùy, chán, trường, nhủ, vụng, giật từ lúc đó, tôi không còn hí giọng gì vào việc làm thầy đổi ý định của bà tùy. Tùy rồi khỏi bàn, dưới dẫn bức chân nặng nè, như đều đá, lòng ngủng ăn, cầm mối buồn rộng. Lâu này, tôi cứ ngợ bà tùy nói ra cái điều khủng khiếp đó, chỉ là do dui miệng thôi, giả cơ kỳ rằng hẳn là ông đó quyền mất ý nghĩ đó rồi chứ. Nào ngờ bây giờ, mà chuyện này sẽ ra được ngục như thế, một trận động đất, khiến lòng tôi tê giải hẳn đi. Cũng như tôi, hồng quà đóng dẫn tin đó dây một sự đau khổ thẳng thật. Nó gọi lặng lẽ bên tôi nước mắt kể giải trên má. Những tiếng, thức, thích của nó, khiến tôi dự, đất tưởng khúc rụp. Nhưng tôi không biết phải ăn uổi nó như thế nào nữa. Trong khi lòng tôi cũng đang rộng rể do bò kì mà, thôi thì cứ đại cho nó khóc đi. Tiến khóc sẽ giúp đau huy ngoài, và nỗi đau sẽ tuôn theo nước mắt để lòng nó dây đi phần ngào phiền buồn. Suốt bối triệu hôm đó, tôi và hồng quà không chạy nghễ nô đùa như mọi ngày nữa. Những cuốn sách nằm buồn thiêu trên bải có và trên kỳ khế sắp bị đối mì kia, còn sáu đơn lẽ lôi và lặng thầm trong bóng quản hôm. Trước khi chưa tay, hồng quà sụp rượt nói, triệu mai em lại đớn, tuổi nhiều mắt. Mày quên đời hả? Triệu mai là triệu tất đi học kì mà. Hồng quà cáng mùi. Em nhớ chưa, em đâu có cuốn. Nhưng tuổi nay cho đến lúc khu dừng bị đúng, triệu nào em cũng đớn cả. Hồng nào không có ăn thì em chơi một mình. Tuổi, gật đầu, dòng, ngậm ngôi. Ừ, trời kiênh nào mềm muốn đớn, thì mềm đớn đi. Mày cứ có như đây là khu dừng của nhà mày vậy? Khi hồng quà đã ra về, tôi không dầu nhà ngay như thường lẽ, mà lấy nằm lăng ra trên gọn. Cho đến khi dựng tên án cuối cùng đã thuê đứng ná trên gọn kì, dài tranh bầu trời đang thảm những gì xã ẩm ước bắt đầu lớp lánh. Tôi cụng chẳng bùi nhất. Cư đầm em như vậy, em liềm, bắt động, dư những nầy xa xưa ở quên ngoại. Tôi giảnh thường nằm bơ màng dưới một đồng cổ xanh rị, dạng nhất nhô dẫn gọi đúng. Đầu gối linh khúc gỗ mục, Trung quân là đám bản tranh bò, cụng đàn đánh bình trong cỏ như tôi. Những nụ ay, pầu trời trước hết tôi, bao giờ cũng giống như một tấm bằng đen, trời đó, đứng muôn nghìn ngôi sao lắm lánh. Dạ đưa kì, tôi có cảm giác, tấm bằng trực rõ, giảm mỹ mật đó, độc ngột sạch xuống thấp. Gần kì thất nổi, sức chạm cho người tôi. Dạ đưa tưởng như có thể nghe khí bùi gì lạnh lạnh của các người sao. Nhưng khi tôi đưa tay ra rụng ra, chạm bùi, dào đưa kánh mỏng của người sao gần nhất, kì, tôi ngẫn ngơ thay, những góng tay bé nhỏ, giả, dính đầy, đất các của mình, chỉ cảm giảo, dẫn dọc xương khuyền, lạnh léo. Bây giờ, trước mắt tôi, tấm bằng kì bí của bầu trời, đã bị các tàn kì chè khúc, dạ, chỉ có một dạng vui sao lọc qua những kẻ lái trên ca. Nhưng lúc này, tôi không buồn hắn bầu trời và giả các gì sao nữa. Tôi áp người dào đất, chỉ để xây mê, hết thả lần cuối cùng, thương dị, thân thua của khu dự. Trong đó, trồng lẫn mùi đất nồng, dạ mùi có ước, mùi lái nó, dạ mùi rêu ấm, ngày cả gió, cũng có mùi nữa, dạ có lúc dường như, tuyệt nghệ phản phất, đô đây, mùi, phần vò, đằng ghê ngốc chế, trong mùa bắt bầu rời, cửa, mục thời, đạ mất. Bây giờ thì, ngày nào hồng hòa, cũng đến chơi với khu dự, các càn dẫn bước chìu, tuyệt đi học. Những hồng đó, tôi cơ ngồi, nhấp nhá, nhấp dụng, trong lớp, lòng cơ mong, trọng hết, để uống tế trải về nhà, ra dựng, chơi với nó. Gọi là chơi, dừng thực ra trong dẫn ngày này, chúng tôi chỉ đi thà thẳng quân cá khóc cây, giới dẫn bước chân nặng chữ. Chúng tôi sợ tay lên gốc mít sù sì, dạ áp mặt, dạ lúc dạ, trơn lãng của cây ổi, thì thậm với chú dẫn lời tự biệt. Đã nhiều lần, tôi bắt gặp hồng hòa, chân quỷ, chân ngồi, cạnh hàng rau, tên đăng nêu, dẫn cộng có gà lẽ loi, còn sóc lại của khu dự, dạ lặng lẽ nhìn ngắm hàng giờ, nhưng muốn thu dào ký ích lần cuối cùng, nhỉnh hình ảnh thân thiết của tụi thơ. Những bữa trìu ám đảm này, thường kết thúc bằng cắn, tôi dạ hồng hòa, ngồi yên lặng bên nhau, chân thành diễn, ước rêu. Chúng tôi cơ gọi bất động như thế, bởi đứa, đều máy mê, đều đổi, chỉnh ý nghĩ buồn tẽ, dạ lãng mang trong đầu, không hay chung quân, sường, đã xuống dậy, trên tóc. Tính thoảng, một chức lá vài, hay một buồn khế rời xuống, đậu hợ hứng trên thành diễn, dạ hồng hòa, bân quân nhặt lên, thả, dạ lòng diễn, để xem chúng dập dần trên mặt nước, bằng một dễ mặt, ngất ngày, tiết, nuối. Còn sóo trên kể khế, dựng như cảm nhận được không khí khác thường trong khu dự, nên, chúc chúc, lại nôn nào, buồn biển. Cười đi, cười đi. Khiến tôi dạ hồng hòa dô cùng cảm động, mặc dù chúng tôi, không làm sao cười nỗi. Lâu thật lâu, hồng hòa mới nước khế. Anh à, tiết qua anh à? Ố, tiết thịt, tôi đáp giống suy xì. Em lặng một lát, nói lời nói. Bồn qua anh à? Tôi lại ờ, bồn thịt, như một cái máy, hồng hòa chắc miệng bùi ngồi. Nếu khu dường là của em, em chẳng bao giờ, em đốn nó đâu. Tôi cắn bùi. Thì tao cũng dạy thôi mà, nhưng đây là cuối tình của ba tao. Hồng hòa lặng lẹ thở dài, tôi đưa mắt dình tàn khế một hồi, rồi, gần gơ nói. Khi nào lớn, có một bánh dường, em sẽ trồng khế. Ờ, em sẽ trồng ổi mận nữa, ca có gà nữa, thật như khu dường này. Còn diễn đá nửa, tôi khẻ nhắc, hồng hòa chắc mất. Ờ, em sẽ xây một cái diễn đá, cạnh gốc khế. Anh với em sẽ lầy nhặt qua thả xuống diễn, thật như hôm nay vậy. Tôi miễm kì. Biết cực đó, tao có còn ở cạnh mày nữa không? Ờ, hà, hồng hòa ngẫn người ra, rồi nó kì buồn, dọng xa dắn. Nếu không có anh, chắc là, em buồn lắm. Ngày nó nói, lòng tuy bỏ mềm hẳn đi, dạ tuy cực cực mũi. Tao, tao cũng dạy thôi. Tao sẽ nhớ mày ghê gớm lắm mắt. Giữa cắn cổ sử xa cách, khiến tôi đâm ra quản hốt, tôi dựa dạ hỏi. Còn mấy ngày nữa hả mạc? Hồng hòa ngừng ngắn. Mấy ngày nữa, làm sao? Tuy, chấp mắt. Mấy kì nửa, là hết thẳng bùi ngày đó. Tự dừng tao quên mắt. Còn 5 ngày nữa, hồng hòa thẳng tờ nắp. Tự hôm đó đánh này, đã 5 ngày rồi. Cùi trở lại cuối hồng hòa, làm tôi chết đi án người. Tôi cứ nghĩ, chỉ mới 3 ngày tôi qua thôi chứ. Ai ngờ đâu? Hoa ra, thời gian đi nhanh hơn tôi nghĩ. Hoa ra, trong mấy ngày qua, nó cứ lạnh lùng tôi, chẳng thèm thư tôi, và hồng hòa chút nào cả. Sau một toán đờ đẳng, tôi nắm lý bằng tay mềm mạc của hồng hòa, Ấn cần dẳng. Này mai, mày đến sớm một chút đi. Quảng 3 giờ, tao sẽ dạch chơi với mày. Hồng hòa tòi với ngặt nhiên. Chứ mà mọi khi anh dính học đến 5 giờ kìa mà, tôi gật đầu. Ừ, nhưng mà ngày mai, tao dạy sớm. Hồng hòa nhiều mắt. Dòng, chắc bốc. Anh bỏ học nữa chừng phải hông? Hồng có đâu? Tùi ấp cũng. Này mai, thầy tao bận diệt, cả lớp được nghĩ hai đứt sao. Hồng hòa có lẽ không tình đẹn ở giối của tôi, nhưng nó không hỏi tới nữa, mà chỉ ngước dình tôi bằng anh mắt dự dàng chạ tham hậm đến lạ lục. Anh mắt đó, sau giống hợt anh mắt ngoài tôi nhìn tôi trong dẫn ngày cuối cùng trước khi tôi rời bỏ quyền ngoại để dẻ Ấn hẳn với 3 mẹ tôi. Sử liên tưởng súng sáng đó khiến từ thàu thức xuất đêm và tôi đần chữ hôm sau sẽ cẽ cho Hồng hòa nghe. Nhưng rồi, tôi không thực hiện được ý định của mình. Ba giờ chữ hôm sau, dành lúc dễ dễ lạc, tôi lêng lén, ôm cặp, chuôn, trá khỏi lớp. Trần đường dề nhà, tôi thấp thóm, đóng xem, dần này Hồng hòa đang làm gì trong dự. Nói đàn người thủ thủ thì ý cho chuyện giới đám có gà, hài đàn đuôi mình trên kênh mận để ngấm gí cái hình dạc số xía kìa. Lòng đuôi nào, tôi biết trên qua khỏi cộng, nhưng rồi tôi bỏng dịch bình khi thích cửa hàng của mẹ tôi đóng cửa y miệm. Còn mẹ tôi thì chẳng thấy đâu. Tôi chạy dọc nhau nhà gia đồ nghe khu mặc rồ rĩ của Anh Khánh. Ủa, Anh Khánh! Mẹ đâu rồi? Tôi lò lắng hỏi. Anh Khánh thở dài. Mẹ đi bình diện rồi. Tôi tới mặt. Mẹ bị sao vậy? Mẹ có bị gì đâu? Anh Khánh dũng dài. Chó nhà bình cánh người, mẹ phải đơn đó. Tôi, cố mắc, hả? Còn tố nào? Nhà bình làm gì có cho? Anh Khánh nước nước bọc. Cho bệnh xe ba mới đem về hồi này, tôi thử giác nó đã dường đi lòng dòng cho nó quen. Nào nga, nó thấy có gửi sụp rảo. Lình bức ra khỏi đây tao nhau tới cánh. Tùng toán mắc. Đầu tiết trốn gián như bị ai đánh. Dạ tới bóng trùng mình khi hình chung ra cảnh cầu bản bé nhỏ của mình. Đàn hầm dễ dùa, giả kêu thét lên đầu đường, dưới nành dưới của con giật hùng dữ kia. Tôi hấp tấp hỏi, tiêm thấp lại. Hồng hòa có bị sao không? Anh Khánh tật lưới. Hơi nặng bị cánh nát bột bên gai, dân dù sao cũng còn ai, chưa đưa bị cánh ngay cổ hay ngay mặt, thì còn nhỏ tiêu đời. Đàn nói, được nhiên anh ngó sửnh vào mặt tôi. Ủa, mà sao bày biết còn nhỏ tới là hồng hòa? Tôi liên nhiên, hồng hòa là bản em mà. Sảo đi mày, bản mày xo nó dào dừng, lúc không có bệ nha. Tôi gãy đầu. Em bảo với hồng hòa, là dào trước đời em gì chơi. Như sự giới ra điều gì, anh Khánh nghi mặt. Nói chào bằng ngã nào? Thì, trôi hàng rào đó. Tôi bối rồi đắp. Ở, anh Khánh ngục đạt đầu, thì ta, cái lô hổng hôm trước, mẹ bảo mày bật lại, mày chứ chỉ bật phải không? Tôi không đắp, chực ra là, tuyệt không buồn đáp, bởi đầu ốc còn đang lây quay, nghĩ định hồng hòa, đàn lâu lắng không biết cho này nó ra sao. Thay đầu thờ của tôi có lẽ khiến anh Khánh bực dọng, anh hừa dọng. Tao sẽ mẹ cho mọi coi, thay nào, mày có bây ăn đâu? Lòng đàn rối như tơ giọ, tôi nỗi cùm sẵn dọng. Trò đen mẹ! Nấy sông, tôi kể lưng bước ra khỏi cửa, trước cập mắt mỡ to, gì kinh ngàn cửa ông Anh. Tôi tới tẳng bình diện thay hồng hòa đang nằm sâu một hồi giỏi giấm hỏi tâm, tôi cũng đánh được phòng nó. Dược bước cho phòng, tôi dỉnh quan, dình không thấy mẹ tôi đâu cả, chắc mẹ đã dề rồi. Hồng hòa nằm thêm thiếp trên dường, áo cục, chẳng toắc, cân tay phải chôn dưới một lớp băng dày, trên đầu tiêu lũ lắng trai nước biển. Người cạnh dương là một cập gia trọng lớn tụi, chắc là 3 mẹ hồng hòa, tôi đánh dậy, vì tôi dẫn ra người đàn bà bán cháu lòng ngoài chảo hôm nào. Người ra, trong phòng còn có một thành nhỏ, trạch tụi tụi, đang ngồi lươi đánh trên chức cái đảo cạnh cửa ra dạc. Dừa thấy tôi xuất hiện, mẹ hồng hòa đã dẫn ra ngay, bà kế miếng cười, bụt nụ cười bùm. Chào cháo, chào gọi chơi. Tôi cũng gật đầu cho lại bà mẹ hồng hòa, rồi im lặng, đứng xác cạnh dựng. Hồng hòa nằm đó, ngày trước mặt tôi, sân sao, giảm mệt mỏi, mất nhắm nghiệm. Không hiểu trong cưng mê tiếp nhọc nhận kia, nó có cảm thấy đau đứng không. Tôi xuất xa từ hỏi giả bộng thí cây cây, trên mắt. Mẹ hồng hòa bộng nói, giọng rương rương. Em là bị cho bạc xe cắn, chào hòa. Tôi khẽ gật đầu, mùi miếng chặt, dây nhiên là, tôi biết điều đó rồi, và mẹ hồng hòa cùng biết tôi biết điều đó. Nhưng bà dẫn cư mưa nói ra, như để mửa tiến nói đức quản kia, chúc bớt phần nào nỗi nặng nè, phiền náo trong lọc. Hồng hòa bỏ mắt, có là tiến nói thương cảm của người mẹ, đã đánh thức người con vậy. Nhìn thấy tôi, để mùi hiếu hắc của hồng hòa, liền nỡ, mộng nụ cười, giả trên đôi mái nhật nhật kia, những lým đồng tiền quen thùa, lại thấp thoáng. Đó kể giơ cắn tay lần lặng về phiết tôi, miệng mất mấy. Anh khá. Tôi liền bình rõ, nắm lấy tay nó, lòng xuất động cho cộng. Nhưng tôi chưa kịp nói với nó một lời, đã đặt hết bắt lại và lại chiềm dào cơn mê, bằng tê dẫn còn nắm chặt lý tay tôi. Tôi chỉ biết thối thầm và khi dọng trong nhất mơ, Hồng hòa sẽ nghe tháng. Hồng hòa, em cứ yên tầm ngủ đi. Chỉ còn một đêm nay thôi mà, nghe mai thức vậy, em sẽ để cuộc sống sinh nẹ và hành phúc sẽ cho lại với em. Hật như cô chuyện về nạn công chứ Hồng hòa. Bàng, anh đã kể cho em nghe dạo nào đó. Chỉ thì thầm với Hồng hòa như vậy, tôi ngặt nhiên dẫn ra, dù là trong lời nói thầm, cách sừng hòa của tôi đối với với Hồng hòa đã bất gờ thay đổi. Đi đó, tôi có khiến tôi bối rối, nhưng tôi dẫn công muốn trở lại cách sừng hòa củ một chút nào cả. Tôi đứng bất động bên dừng Hồng hòa như vậy khá lâu. Mải đến khi ra về, tôi mới nhẹ nhàng và u ím gở tay nói ra. Súc trong thời gian đó, bà mẹ Hồng hòa cũng không nói một lời nào cả. Hòa không biết tôi là ai, nhưng họ trả ra quan toàn tình kệ dào tình bản thám thiết với tôi với Hồng hòa. Và họ có giải hi dọng tình cảm đó sẽ giúp cho Hồng hòa thêm nghĩ lực để về qua cương hiểm nghệ. Dì vậy, khi tôi ngồi ý ra về, cả hai người đều nắm chặt thế tôi dễ cảm kích. Cảm ơn cháo. Tôi nói với bà mẹ Hồng hòa là chiều mai tôi sẽ chết lại rồi ngầm nguồy bước ra khỏi phòng. Nhưng tôi dừa mới bước dọc hành lang được mới bước, đà nghe có tên rồi dật. Ê, thằng kia. Tôi dật bình quay lại dàn dẫn ra người dừa kết tôi một cách sức sức chính là cái thành nhỏ kỳ nãy ngồi trên chết kế đấu trong phòng. Đó tục hai tay dấu tiết quần và thông thả tiến đầy gần tôi thức hạm. Mày là ai, mà đến đây lắm gì? Không biết tần ngày là người như thế nào? Tôi dẫn cố dữ dòng ông hoa. Tao là bà mẹ Hồng hòa. À, thì ra mày là bán nó. Thằng nhóc nhiều mắt quan sắc tôi một hồi rồi, gà cử hỏi. Chính mày là đứa thường cho nó buồn sách phải không? Ờ, tôi dật đầu, giả bộng như ra. Còn mày, có phải mày tới lâu quý không? Thằng quý nghe tôi gọi đúng tình nó liền chốn mắt. Sao mày biết tần tao? Tôi dũng gà. Hồng hòa nói. Điếu dự gặp lúc khác, tôi đã hỏi tời nói dạ có khi chò nó một chẳng đồng dàn mặt, nhưng bây giờ, hồng hòa đang nằm lãng người trong kia đừng tời không muốn kỳ gỗ lôi thôi. Đành phải dành lồng lợi đi mọi chuyện. Nhưng thằng quý, quá là đứa cồ hộp, nó phùm nước hoặc. Còn ở đây, đúng là lắm mục. Chò cắn nó, và đáng đời. Lỗi anh nói đọc đề của thằng quý, khiến tôi, nó mặt. Mày là có đồ dư lương tâm, hồng hòa bị cho cắn gần kết, mà mày nở nói như vậy hả? Quý cười hệ hệ. Nở, giới cầm đất cái quá gì chứ? Chò cắn, là tại nó, chứ đâu phải tại tao. Mày nó bảo, nó không được bén mắn gì nhà. Mày nở không cho nó về nhà. Thì nhà nó, chứ nhà ai. Nhà nó với quê, kì mả. Quý nhiều mất về giúp trực. Ai nói với mày, nhà nó với quê. Hồng hòa nói với ai. Tôi đáp, dòng không được quá gửi lắm. Quý dúng về hợi dòng. Nó nói giúp với mày đó. Nhà nó chính là cái nhà có cù dường, đời đất bị cho cắn dù rồi kìa. Lời, thì tiết lột bất ngờ của thành quý, khiến tuyệt bằng quàn, như đang ở trong mơ, tuy ngở ngàn hỏi. Nhà nó, sao đó không ỡ, mà lại ở nhà mày. Quý nhất mết dòng kinh kinh. Thật tao chưa thấy đứa tạng mưu với mày hết. Tao nói, nhà nó, là tao nói trước đây kìa. Hồi trước, nói nhà nó. Ông ngoài nó, buồn bán đầu gộ, cất tề mấy năm bị đánh từ sản. Thế là, nhà nước từ tu hết, nhà cửa tài sản. Cái nhà nó phải đi kinh tới mới, sống không nổi, mới trời về ở nhà tao. Thật quý nói với tôi, bằng một dộng trịt thường, đáng ghét. Nhưng lúc này, tuyệt hùng buồn để ý đến thấy đồ chai chứa của nó, tuyệt, quanh mang hỏi. Dì, ông ngoài không hóa đâu rồi. Ông ngoài nó chết rồi. Đi kinh tới mới được dài tháng, là ông ngoài nó nảa bình chết. Nhưng gần đây, thì nhà nước bảo là, nhà nước đánh lầm. Ông ngoài nó không phải là từ sản, mà chỉ là tiếu thương thôi. Dì thì cho nước phải chả lạ nhà, lại cho cho đình hồng hóa chứ. Thì dương sao, dương dễ gì mà đợi lấy được. Nhà cửa bây giờ, toàn các ông lớn ở không, sức mấy, họ chưa chả. Bà nó cầm đường chạy tới trị lua cái năm nay, mà có được gì đâu. Nên sông, cuy lại nhiều mắt gật đù. Chắc chẳng bờ giờ còn hồng hóa kẻ cho mềng nghe, những chuyện này phải không? Lòng đời đẩn, tuyệt chẳng buồn cho lời thằng cuy, mà cuy lương đi thẳng một mặt. Ê, thằng kia. Mặt cho nó gọi, tôi cứ cấm đồ chạy, chạy mãi. Tôi muốn chạy thực xa, nơi tôi đã tình cợ, biết được cua chuyện, về cụ đời nghiệp ngã của hồng hóa. Nơi tôi đã biết được tòng bồi sư thật trong sự gắn bó dưới hồng hóa dưới khu dựng của tôi. Hoa ra, từ trước đến đây, hồng hóa đã cuốt tình chê giấu tôi tâm sự u ổng của nó. Những nàn hóa cửa sổ khiến ngôi sao và chứ cầu thang dòng cung 24 bật, mà hồng hòa nhất tới hồng nào, chính là, dẫn hình ảnh trong gôi nhà hồng hòa sống trước đây. Và hiện nay, tôi đang sống chứ chẳng phải ở nhà một người bản nào cả. Nhà cái hình diễn ngượt hoặc trên kế mặn kia, là cho chính bản tê bé bỏng của hồng hòa các lên hồi nhỏ, chứ không phải là ai khác. Công như, không có một ngôi mồ nào khác hơn ngôi mộ trong dường là nơi hồng hòa, đã từ tay chung các công nghệ nhỏ mì mì. Dì mà, em đã giữ anh, tôi tê tái nói thầm, dạ nghe những dược lệ mằng mằng trên môi. Dạ, dừa khóc dừa đi, không buồn truyền nước mắt, tự lang than qua hết đường phô này, đen đường phố khác, lòng thẳng tờ nghỉ đến hồng hòa. Ngồi sao bé bỏng của anh, không giả bất hành của cuộc đời. Anh tổ biết khu dừng của anh, chính là khu dừng của em, nơi em bị chiếm đọc, nhưng em dẫn luôn luôn thá thiết quay về, dù là quay về trong lễn lúc, để xây sưa, giả hồn diên đánh bệnh, trong kỳ niệm ố thơ. Mà em đâu có cần dễ to tác đâu, ngồi nhà của em, em không phải nhất một lời, nỗi khác hào nhỏ nhau của em, chỉ là được trảy chân cầng trên có, để cộ yên chút giê một thân kê, hay thẳng tờ nhặt trân tay một buông khế rục. Hẳn ngày sưa, em đã sống dưới giẻ giả dư tư, nhớ những điểm dưi trong sáng, dạ nhẹ nhàng như thế, cộm như anh những ngày sưa quê ngoại. Chìa, đã tắc nắng, dừng trần tôi dẫn cứ bước, bặc dù tôi không biết mình thang đi đâu, những ngá tư, giả, dựng ngá tư, dựng hẹp phố, giả, dựng hẹp phố, tức cả lần lượng chôi qua, như ảo Ấn. Trong cù dừng của tôi, hẳn giờ này, dựng chức lá đã đi ngủ, giả dựng dạng nắng cuối ngày đã bất đầu rời khỏi ngọn kê cao. Giả trong bình diện, trên chức dựng trải, rap trắng, trong bộ quần ảo trắng, dưới căn tầy bằng trắng, hồng hwa, hẳn giống như một thiên thần tội nghiệp. Cô biết, dạ này, em bắt tỉnh nghệ chưa, giả khi nhìn thấy dựng dị sau lung linh bân cửa sổ, em có bân quân nghỉ đến khu dường, đang dễ chết ngoài kia không. Giả em có bao giờ biết, đối với tôi, em luôn luôn hồn hộ, giả đáng yêu như một thiên thần. Dẫu, là một thiên thần, dựng, gãy cắn, chín trong dường địa đàn của tử thở em. Gày hôm đó, lần đầu tiên, tôi không nghỉ đến chuyện dễ nhạc.