 Phần 3 Cảm ơn bệnh tật, Ấm thêm nhân tình, người hàng xóm đến thăm ông chí đầu tiên sau khi ông ở bình viện vệ là cô giáo loang. Người phụ nữ tụi ngốc 50 có khuôn mặt tròn trẻ, mái tóc đen nhắn, trẻ ngôi dưỡ, còn trẻ hơn tủi đoàn tra một vẻ đẹp cố điện. Cô có cặp mắt phượng và láng môi đó với cái khăn vuan mọng hồng quấn hợ nơi cố và những bức tóc to cuốn điện, trong cố thực diên gián và trẻ trung. Nhìn cố, có lần ông chí nghĩ. Nếu thêm cái khăn văn vàng vương giả trên đầu thì căm đoan cô sẽ là một mạnh phủ phương nhân hoặc một phụ nữ khui các xuất thân nơi quyền quý. Vừa thấy cô đánh tiến ông ngoài cửa, ông chí đang nằm trên chích dường cá nhân kể áp bức vắt gián lá liệt những thư khian, bằng chứng nhận của các cấp các ngành, liền nhũng vậy sỏ vội chân vào đôi giết tông lợt xe trẻ ra. Kỳ bác chí, còn đang yêu, bác đi biết cất chân vào. Ngà từ trong buồn chạy ra đông đã, con chào cô à, rồi bưng bộ Ấn chén đi vào bếp, cô giáo loan đặt cái tối sách tay và bọc cam sản lên cái đông xứ, ông chí luyến quính sợ sòạn tìm đôi bít tất, rồi có đôi chân gầy lên dường. Bác đưa đôi tất kè em nào, kiểu này là chưa bao giờ sỏ chân vào bít tất chắc. Ngà quay lại, cô nói đúng đấy hả, bố cháo có mấy khi chịu đi dày, áo lên áo dạ cháo mua cho, cũng chẳng mấy khi chịu mặt, lúc nào cũng chỉ mặt áo bông, bên trong là cái trứng thú thôi hả. Còn gái là nói sấu bố rồi, ông chí cười, cô giáo loan cầm đôi tức, trước hiếu, những ngon tay nhỏ nhỏ trắng mút hoáng cái đã lộn ngược được lòng đôi bít tất ra để cổ chúng nỗi một vòng tròn xe, đây bắt sỏ vào đây, rồi kéo ngược lên như vậy có chân mới vào xác có bít tất được. Cô khéo quá, con phải bắt chứ cô mới được. Ngà nói, ông chí làm theo, quả nhiên đôi tất lòng vào chân thích rịt. Góc lọc đúng chỗ của góc, mua chân vào đúng chỗ của mua tất, chuyện nhỏ nhỏ mặt cảm động, cũng như sau đó khi ông sỏ chân vào đôi dày ra không có đó, liền đưa ngon tay thay thế, thì cô liền dật tay ông ra, bảo ông đúc chân ra, cô lấy từ trong tuổi ra một chiếc khăn tay giác nhỏ lại, bảo ông sỏ chân vào, đường giảng vậy mặt thần tình vì cái khăn tay gấp đã thay chích đó khi rút nó lên từ khắc cóc chân ông đã lọc hẳn vào trong lòng dày. Nha dòng bác nói, em thấy là 10 phần đã được 7-8 rồi đấy. Tùy tự nhỏ đến lớn chưa bao giờ phải đi nằm viện, trời cho tôi cái thương thị mình đồng gia sắc, còn ông bác sĩ ở viện tim mặt thì bảo tôi có quá tim kinh cường kỳ lạ. Trời cho bác cả cái giọng đức ấm đức vang nữa, bố em hát được đấy cô à. Nga đặc bộ chiến mới phát trà, trên vào, ông chỉ cười nhìn cô con gái cả, bây giờ mới thấy con gái kinh bố một câu đấy, rồi quay sang cô giáo. Còn hiểu sao đến vùng đồng bào nào, tôi học tiếng cũng nhăn lắm. Đây, tiếng mong tôi học chỉ có 3 tháng là nói được chuyện với bà con không cần thiên dịch. Bố cháo còn nói được chuyện tâm tình với các cô gái mong cơ cô à. Còn gái khèn hề chê bố đây, còn tiếng bà nà đến này tôi còn nhớ, tôi thử nói cùng nghe nhé, thế này, rất là được, là tốt, mào mào là có, bố mào là không, sán là nhà, đắc là nước. Mi là mẹ, amà là bố, nào hiêu là chơi, nằm cô bài là ứng rửu, hoa xài là ăn cơm, bằng buy là ăn cháo, amà là cô em, xia m xả nắc là đẹp lắm, giắc xả ưng là tốt lắm. Nhìn cô giáo triệu mến, ông tiếp. Còn bây giờ tôi nói cả câu cô nghe nhé, ờ mở nulung sân nào, en alan may, mào bran tủ tưng mớ, nghĩa là người là ngà đi đừng này có tay không. Tua coi ư ư, không có, cân nghe appn, tôi đối bụng, ở break time bay cho tôi ăn với. Rekang nắm mẹ, cho tôi ứng nước, khăn khá cô giê đang, tôi xin chào tất cả, giê đang mào bran mớ, tất cả có khỏe không. Hoại cơm say buồn mào đam, ăn cơm không có cân, đi mệt tâm buồn măng mưa mẹ, đi ngủ không có con gái, ờ tôi còn 1 câu nói nữa hay lắm cơ mà, cơ mà sao, tôi sẽ nói cho cô loan nghe nhưng mà chưa phải lúc này, tại sao lấy thế, bí mật mà, cho tôi khách nợ nhé, cô giáo, cô giáo loan cười lặng lẽ, đưa tay tẻ mấy sợ tóc dưới đường ngôi rẻ, ngước nhìn lên cao, cặp mắt phượng thoáng 1 ăn sân mơ mạng và ông chí thoáng 1 ngay đơ. Lần đầu tiên, ông thấy cô gần gủ như thế, và cũng lần đầu tiên, ông nhận ra mắt cô ăn ăn sắc sân của khoáng trời mùa thu. Bây giờ với bác trước mắt là cần nhân chống trở lại đời sống từ ngày bắt chí á. Cô loan nói, ông chí gật đầu, bác sĩ cũng dạng tôi thế. Từ nay tôi phải kia ăn lục phủ ngủ tạng đồng vật, hạn chế lòng đó trứng, thịt nhất là thịt mở, rửu thuốc lào thuốc lá mây tôi đã bỏ được 10 năm nay rồi, và mỗi ngày đi bộ từ 30 phút đến 1 giờ. Thế thì bác nên tham gia câu lạc bộ sức khỏe ản ngoài trời với bọn MD. Với lại đây, em tặng bác cũng sách có mấy vỡ bị kịch cuối nhà viết kịch viết đại nước ăn Shakespeare để bắt đọc cho đỡ buồn, cũng là cách tập luyện hoặc đồng của chí náo. Em quen một ông bản cũng bị bệnh như bác, mỗi ngày ngoài việc ông tập vấy tay theo bài dịch cân cân, ông lại là một bài thơ, cốp là để ràng tập trí óp. Nga đặc chức ám đang rock them tra vào chiến cô giáo, hai còn mắc đen lấy sáng trừng, như vộ lấy cũng sát cô giáo vừa rút tự trong tuyết sách Tayra đặc dúng cạnh bàn. Thếc quá, khi nào bố cháo đọc sông, cháo phải tranh thủ đọc ngay mới được, cô ơi, may cho cháo quá, chúng cháo vừa học sông tắc phẩm đông khi hô tê, nhà quy tập tài 3 xứ mantra của Cévantes giờ sắp học đến Shakespeare rồi. Còn về hoặc động của câu lạc bộ sức quản ngoài trời của phường, thì cô hướng dẫn bố cháo với nhé, bố cháo lúc nào cũng nghen với cứu rồi đi, đi cả đời rồi chưa tráng. Bố cháo trắng biết thể thao thể dục bóng đá cầu lông bóng bàn gì đâu, để cùng tuổi mà bố cháo có được như bác hái lạo thành bí thư chi bộ, ngày nào cũng đi bộ dưỡng sinh với con chó tép, rồi chơi cầu lông rất thành thảo đâu, trong bác ấy mặc áo phòng trắng, mặc quân sóc, đi dài adidas, trẻ như thành đi ngay cô nhĩ. Thì hiện qua, vừa nhắc đến tên đã thấy ông cái lõ mặc vào, tay sát một cơn đường và một hợp sửa ông thỏ, thó án nhìn thấy cô giáo loang cùng bọc cam cũng sách làm gòa, gương mặc lưỡi cài của ông liền xa xam nặng trịt, hất chiếc lưỡi trai mũ lên, ông nhìn ông chi hất hạm rất trịt thượng. Thế nào đã bình phục chưa trong giả sọp hẳn đi đây, tôi thay mặc chi u ý đến thăm đồng chi, nhân tiện nhắc đồng chi, vừa rồi là lần thứ hai đồng chi vắng mặc cuộc hợp chi bộ thường kỳ, đó là quyết điểm lớn đây. Đồng ý là đồng chi có nhờ chóng ngà báo cáo, nhưng đi đâu thì cũng phải nhớ ngay đảng nhật mà về hợp chứ. Tôi báo chứt để đồng chi liệu, không lúc bị sử lý, lấy kêu là không nhắc nhở, giáo dục. Phần 3 Không quá rộng để gây một cảm giác cho án ngập, cũng không quá chật hẹp khiến ta khói chuyện với đang gặp cảnh ou tụ, vừa đủ tầm nhìn, con hồ trong vắc, nhưng khi lặng gió lãng như tấm gương soy, ở trong tâm 1 thần phố lớn mà có được một con hồ như thế này, thì thật là tầm phẩm trời cho. Con hồ tạp ra bầu không khí mắc lạnh, kể cả những ngày hẹn nắm nơi, quan hồ, những hoa vì nhò nhỏ, nỗi vĩ nhau bằng các lối đi lắc bé tông, có bờ liệu rũ và những cây mở, cây phưởng đang còn non tơ, in bóng xuống mặt hồ, cho ta cái cảm giác về một áo ảnh tươi đẹp nơi dương thế. Bủ sáng cuối tù bên hồ là một hoạt cảnh vừa tắp nặp vừa em đem, tắp nặp vì ở một gốc hồ nò, là nơi các chị các bà phụ nữ áo lùa trắng như 7 thiên ngà đang ủyển chuyển trong các đồng tác tay trên khi đưa ra, khi thu vào, chần vận như thực như hư của bài tập thái cực quyền. Còn em đem là ngọn gió thu thủy ví vúc, tương hợp với tâm cảm con người một sớm mai trở dậy, tâm hồm đang ở trong đàn tái thực thanh tháng, thư nhàng, sáng mắt trong như sáng năm sưa, gió thủy mùa thu hơn cưỡng mới. Huyển nhiên là lúc này, ông khái cùng con chóng nổi tây băng nhà như mọi sáng đẹp trời đang rông rủy trên con đường lắc bé tông chạy vòng quan con hồ. Nói rông rủy là vì cả con chó và ông khái cùng một tâm tràng hí hưởng và tất tử lúc nào cũng ở trong tràng thái rảo bước. Tất nhiên, yêu cầu của bài tập đi bộ dưỡng sinh là không thể nhận nhà, mà là rảo bước, 30 bước một phút, và nhất là thả lòng các khớp sương cùng là cơ bắt người. Trong khi thở ra, thì lưỡi để trên chân răng trên và khi hết vào thì ngược lại để mặt nhâm nối với mặt đốc, theo đúng lời bác sĩ dạng. Rảo bước trong một cung đường chung với ông có cả trăm người, trẻ có, giả có, nam có, nữ có, khỏe mạnh có, ủng yêu có, có các chuyện mập quá, họ phải đi theo kiểu vung tay vung trên văn mình cho tiêu ha bước năng lượng tất tụ. Có tốt trái trẻ lấy sự trải đi phố diễn sức mạnh và thoải chí vật trâu, nhưng cũng có các cụ giải trống gậy, lo do từng bước. Có đôi bàn giả dắt tay nhau như trẻ nhỏ, dung dăng dung dễ, vừa đi vừa thủ thị, chuyện trò. Cảm đồng hơn, có cập năm nữ, trong liệt nửa người bên phải, một tay quàng vay vợ, một tay vung vậy tập tến từng bước chân ngọng ngắn trong tiếng khích lệ của người vợ. Trong vòng tròn chuyển đồng vĩnh cử như đèn kéo huấn ngay, ông khái có bộ mặt thực tự đắc. Thường khi sau tắm vòng đi bộ, ông khái cũng con tép sẽ trở lại vung sơn lát xí mang, cảnh bụng hoa tròn lớn nhất của khu công viên bên này hộ. Nơi đây là bãi tập thái cực quyền của hơn 2 chục các cô các chị trong câu lạc bộ sức khỏe ngoài trời, một phần nhắn với sự chỉ đạo quòng ví thư, con người sốt sáng với công việc chung. Sau gần 1 giờ đồng hộ đi bộ, con tép lúc đó sẽ được tháo sức đi về sinh ở khu trồng bật đàng và vui chơi đùi dẫn với đám chó trong khu tập thể sáng sáng theo chủ ra đây chơi nhẫn. Lúc này ở đây có đủ các loại, to lớn cao kèo, oi dũng là bạc xe đức, nhỏ con gián hư nai nhanh nhẹn, thì là phốc Ostelia. Con chủ nhân của nó, ông khái lạo thành cách mạng trong bộ quần soc áo phong trắng bông, viện đường chỉ sân đó, nhẳng hiệu pháp, dậy adidas, như một tranh công tử, sau lương đều cái bao da đừng chức vật cầu lông, thông thả vẽ tay theo bài dịch cân kinh, góc gác từ sứ tay tạng huyện bí truyền sang. Ông khái được tiến là người công dân, người đáng viên mẫu mật về mọi phương diện, cái cá lĩnh vật trèn luyện sức khỏe. Nếu ông chỉ xin ra trên đất phủ lưu, thừa hưởng khí tượng dòng giỏi tổ tiên vốn dân can trường quả cảm ngỗ ngược nổi tiến, thì ông khái cũng chẳng kém. Quê ông là mình trung gió lào các trắng, nơi cư ngủ của đáng dân lưu đầy biệt sứ của các triệu phong kiến đàn ngoài, nhưng cũng là nơi phát tích của các phong trạo yêu nước cắt mạng tính từ đầu thế kỷ trước. Khí khái, trung trực được công lượng khian là đạo mạo, sống có nguyên tắc, nhưng nếu nói nhỏ với nhau, thì những người thóc mắt sẵn sàng bảo ông là kẻ khôn hoang, tự cơ thủ lời, và khi cần thiệt tàn bảo bất chất. Bằng tủi ông chí, thắp bé hơn ông chí gần chục phân, nhưng cũng như ông chí và nhiều ông giả khác ở đầu tủi này, ông khái không hệ thua kém ai về lòng ham muốn, tham chí còn mạnh mẽ bảo liệt hơn trong quan hệ với đàn bà. Bên ngoài thì ông đức đàn hoàn mua phạm và hay lên giọng rao giản đạo đức, nhưng như luận xì sao là trước đây ông vẫn bí mật đi chơi gái điểm, một con bé vừa cắm vừa đi, cũng lại là xì sầm, một đêm thanh niên cờ đó phường đi tùn, bắt quả tan ông đang hấp hổng trên mình một con bớp, ở bãi có khu công viên này, nhưng vừa xói đàn biên thấy, ông đã đứng dậy kéo huồng quá khiến các bọn ủ tế chạy. Có người còn bảo, dần đây ông nuôi một cô Osin giúp việc, nhân thường suyên ăn nằm với nó, dập lúc nó không chịu, ông quát nạc chủy bấy thậm tệ như chưa hôm vừa rồi, còn đối với bà vợ giả mới mất của ông thì sao, này đàn bà các người chẳng quá chỉ là đám đức. Để ta đem lưỡi cầy đến cầy thế nào tủi ý, đừng có mà làm phát, hử. Có mỗi một việc kể quần nằm ngửa sẵn ra đấy mà còn không làm được thì sống làm gì nữa. Những người hàng xóm gần kể nhà ông tĩ ta nhau, không hiểu ông học được ở đâu ra cách đay nghiên vợ đầu đường xói trở, hà đẳng đến thế. Thực tình xem xét giúp độ khoa học thì như cầu tình dục của con người cao tủi như ông khái và ông chỉ, chỉ có vê giảm đi thôi, chứ chưa hệ càng kiet, và đấy không chỉ là ngùng khóa cảm ơn hệ tạo hoa ban cho, mà còn là điều kiện tối ưu để tăng cừng sức khỏe toàn diện của tủi giả. Qua năm học đứng đầu là giáo sư trần quán Anh đã mấy lần đăng đàn diện thuyết vậy, còn nói công khai cụ thể trên TV, mỗi lưới tủi 70-80, quan hệ với đàn bà bao lần một tháng là vừa nữ cơ. Chẳng hạn lấy số 9 là hàng số nhân với số đơn vị 7 của số 70 thì kết quả 63. Thì có nghĩa là 6 tuần có thể làm tình với đàn bà 3 lần, chả, giống dài thế để nói thêm một điều quan trọng khác nữa. Ông khái sợ hữu 1 cơ thể với lục phủ ngủ tàn, thần kinh cực kỳ hoàng hảo, từ khởi nghiệp, chỉ là ăn thở lái xe gồng ở một mỏ cao lăn điện phương, được dữ chân liên là cho tổ chức đáng điện phương, và hàng thành công thóa kỳ làm ăn thở và kết quốc 7 kênh chàng đã ở một cung đường gần hóa xa, tiến lên thành công nhân gác ghi, rồi từ tổ trưởng công đoạn, léo dần lên đến chức trưởng phòng, phó gia, chủ tịch công đoạn khu diang, đoạn đầu máy, công ty vật tư đường xác khu vực, cuối cùng là về hưu. Ông chẳng biết ống đau là gì, nếu không bị một tay nạn giao thông tưởng chết ở tủi 65, cách đây 2 năm. Chẳng chẳng ở dưới có giải phân cách, 2 lụng xuyên ngược, bay máy xe cộ vấn nợn nợp kính đạc, mỗi lần phải đi qua là một lần ống khái rất cẩn trọng. Truyền lần ấy là lửa lúc thưa xe lại còn giơ tay xinh đường, vậy mà như định mạnh, đúng lúc ấy, nhìn thấy con chó cá ở bên kia đường, con tép, động, cỡng lên, dật sức, phóng lòng lên, khiến ông buộc tay ngã xóm xoại xuống đất. Lại vừa lúc gặp phải một gã xe ơm ổ tả, từ bên trái đi ngược chiều phóng ảo tới, tay nạn xảy ra trong chất mắc, tầy lái chức xe ơm hoặc vào vạng ảo ông kéo ông đi 10 mét, rời quật ông xuống mặt đường, lúc ấy là 4 giờ chiều. Ông khái ngất ngay tại chỗ được cảnh sát giao thông tức tóc đưa vào bình viện cấp cứu, chập cấp lớp cho biết, chứng thường sỏ nảo, máu tụi 2 chỗ. Ông khái hùng mềng 20 ngày liền, tay trái không cử động có bớt được chân trái bị khèo. Cả hai mắc là hai mạng tối đen đã tưởng không qua khỏi, mày 20 ngày, 20 ống thuốc trở lực giá hai triệu mỗi ống của Hoa Kỳ, mày hơn là sức mạnh tiệm Ấn trong ông, hai vùng máu tụ tăng dần sau một tụi ống tỉnh lại mắc đã hea hea mở. Ông khái sức viện với lời khuyên của bác sĩ không tập luyện thì liệt toàn thân, không những thế, mắc sẽ mở dừng và nếu không mua thì sẽ lác nẤn. Và thế là một quái trình tự mình kinh trị quýt liệt chiến thắng tập bệnh của ông bắt đầu, sáu tháng liện bất chấp gió mưa, giá rét mùa đông, nắng nôi mùa hea, 4 giờ sáng dậy, chạy bộ 10 1 vòng quan con hộ Thanh Hoa, tính ra là gần 10 kế số. Chừng hết khèo, nhưng tay trái còn công, ông vào đồng tháp tìm một ông thầy người Khơ mê, 3 tháng liện ứng thúc và tập luyện theo sự chỉ báo của Thầy, ngày cuối cùng ông thầy gọi lên nhà, bảo, góc bia đây, tay phải cầm lên ứng đi, còn đặc khủy tay trái lên bàn cho xem nào. Tìm tự tay thầy dật xuống, hay tính kêu của khắp xương không thể phân biệt, đau chói đến tận ốc, nhói vào tận tiêm, nhưng ngày sau đó, tay trái hết công, 2 con mắt đam mở được, nhưng đó ràng là đả lác nặng, chứng cứ là lúc ra gia trở về, 2 lần đang đi trên kia, lại lạc bước đi xuống đường tạo, đến nỗi một cái đầu tạo vào gia, hết còi khẩn cấp mới biết, vội cuốn cuốn bò lại lên kia. Có thường phải lo, bình viện nào lâu cho mình, 3 tháng liền, mỗi ngày 3 giờ đồng hồ, đặc một ngọn nến lên bàn ngồi xa năm mết, nhắm mặt lại đến hình ảnh ngọn nến in trong ốc, rồi từ từ mở mắt, chính đi chính lại ngày qua ngày khác. Những nại như kẻ mại sắc nên kìm cho kì hình ảnh ngọn nến trở lại đúng vị trí tiêu cử mắt mình, chà chà, cách chữa từ nghĩ ra không ngờ hiệu nghiệm. Chà, xem cách chữa bình thế đủ biết con người này ý chỉ rang thép quyết lịch thế nào. Khỏi tật, con việc đầu tiên là ông Lui con chó nổi tây ban Nha Ra, cứ kể gậy sông rắn như đã, cuộc hơn một dờ liền khiến con vật biến thành một đống thịt bay ngày, 2 ngày sau mới gửi dậy, tiếp đó, soa soa tay đến nhà của giáo loang, khắp khởi, nhà cắt mạng láo thành xuất thương thời để xe gồng ở mỏ cao lăn lên giống văn hoa. Mắc tôi trở lại như sư rồi, suyết nữa thì hết cơ hội ngày ngày được cảm tụ vệ chim xa cá lặng của mĩ nhân đây, loang ạ. Nhiệt cô giáo loang kìy nói, bác nói thế làm em tưởng thật thịt chết, liền nắm tay cô khàng khàng, mình nói thật ngộ nhớ phải từ biệt thế giới này thì tích nhất là không còn được có em đấy loang ạ. Cầu giáo loang được tay lại kêu khê khê, chết chết, bắt gái mới nằm xuống, bắt nói thế phải tội chết, thì ông lắc đầu, người chết thì cũng đấy chết rồi, mọi việc sẽ qua hết, rồi ai chả thế trước hay sau thôi, còn sống thì còn phải mưa cầu hành phút chưa. Còn bây giờ, sau khi cất thúc cuộc đi bộ với chó tếp, trở về vương đất cảnh cái bộng hoa này, tiến là vậy tay theo bài dịch cân kinh, nhưng để ý thì biết ngay là ông khái tâm trí chỉ hướng về bóng hình cô giáo loang. Cô giáo loang 50 tuổi, thực sự là một người đàn bà đang ở thời kỳ đẹp thuận thuộc. Quá trọng năm ham ba tuổi, khi ông chồng là một đại ủi xe tăng tham gia trận đánh lịch sử khê xanh, ông một mình ở vệ nui cô con gái duy nhất lúc này đang dư học tại Mỹ. Tốt nghiệp đại học và học lên cao học, bây giờ cô là một cô giáo thiến ăn dạy giỏi cô ý tính của thành phố, thuần hậu, kéo léo và rất cơ duyên, cô là đối tượng nhỏng ó của nhiều vị chức sắc cao niên. Người phù nữ đẹp nhất và thời điểm bình minh, sần sỏi trong cảm thủ nhăn sắc đàn bà, ông khái thấy vệ qua cô giáo loang, nhất là khi thấy cô mỗi sáng trong bộ trang phục lừa trắng, ui ủi ủi tình đồng tác của bài thái cực quyền. Chao ơi 24 thế giản hóa đồng tác tạo hình như Tiên Nga uống lượng mà huyền áo như có như không, bàn tay ngọt thu vào đẩy ra. Nhẹ nhanh mà Ấn tàng đây đó, cá nội lực tìm Ấn của Toàn Thân, hữu hình mà vô hình Ấn hiện đây góc song, nhân cao một thế đứng trên vên mà thăn thẳng, một Ấn hình nơi áo mộng, giả má phương tông, bặt hạt lượng sĩ, lâu tất áo bộ, thủ hư tì bà, đảo huyền quan. Nghe trong gió một tiếng nói vòng lại từ xa, nhiều lúc ông khá ngay người như bị thôi mêng và trong tâm tưởng lại rực lên cách khác muốn được tỏ bài. Chím hữu, nhất là khi ông nhớ lại cảnh cô giáo loan đến thăm ông chí, với cảm giác, thế là đã xuất hiện một kẻ tình địch với nhiều ưu thế, chẳng kém mình. Cục song mang sức sáng tạo kỳ là, chính nó qua bằng tay vô hình của ông tạo, sếp sắp cho ta người láng dịnh, trong khi ta tự tạo ra bản, tự tạo ra thù, thành ra từ mấy năm nay, ông chí ý nghiệm nhiên trở thành người láng dịnh của cô giáo loan và nhà láo thành cách mạng hoàng kháy, thì từ mấy hôm nay bỏ nhiên trở thành kẻ tình địch của ông kháy mà không hề hay biết. Xáng ấy là sáng thứ 3, địch cô con gái cả thúc ép, ông chí đành phải cầm cái vừa cầu lòng ra vương sân nó, đúng là có sự thúc ép của con gái và ông chí quá thực rức mỗi lòng trước sự săng xúc của hai con. Sau khi thành toán cho bố số tiền viện phía khẩm lồ và không cho bố biết kim ở đâu, hai cô con gái quyết tầm tổ chức lại cuộc sống cho bố để ông khỏe em mạnh và nhất là vui vẻ với cuộc sống ổng định, chấm dức thôi quê anh nay đây mai đó. Trầm linh giác nhận ra cô giáo loan cũng có ý mến ông chí, hai chị em nui ý định vung vào, chung môi sắm vật vụ quần áo thể tao cho ông chí, vật thì ông nhận, còn bộ quần áo vụng áo phòng cá sấu của pháp, vụng sóc và dày Andy Dott thì ông không dùng. Còn sáng nay sau khi cô giáo loan kết thúc bài tập thái cực quyền thì ông được cô hướng dẫn nhập cuộc chơi môn cầu lòng. Sơn cầu lòng áo vụng đất nò chỉ là mấy đường xân tán quay thành hai hình vôn mỗi bề hơn 3 mét ở giữa càng 1 tấm lưới. Người có công đứng ra lập cái xân chơi này là ông khái. 2 người đứng 2 bên sân quá dâu cầu đầu tiên ông chí đợi hụt, mấy quá sau cũng vậy, cũng còn là dâu dó, cũng là dó ngựa ngập, nhưng rồi cũng quen dần. Tùng quá cầu lên cao, chân bật nãy, ông dàng tay, dưỡng người, vung vật, vụng mạnh, chả, nghe hơi dó quốc, lòng ông bỏm dày dần lên cái hướng thú rất trẻ trung lạ lạ. Nào về trước, ngã về sau, nghe bên trái, đảo sáng phải, lại có lúc tay cầm vật, mắc đâm đâm, chừng nhúng nhảy tân tương. Ông chỉ không ngờ mình vẫn còn mềm mai giáo giá như cái là, giang thế, và vào cuộc chơi, chẳng mấy chóc đã bến mùi xây xưa, đã bến dần thành một tay chơi thực thủ. Cứ tưởng là đã càng khô, đã cứng vêu cả rồi, thành sương, thành đá, thành xác thép xí mang cả rồi, mà hoá ra, lại như một cốt cây cổ tủ đang nãy lọc đâm trời, hamê tăng dần, và mùa hôi lắc sau đã nhắm nhắp sau lưng. Là sao tương quá cầu lên, rồi đấy, rồi xúc, rồi đập, hất, dưới, vụt, cách đồng tác, tác đồng lên quá cầu như tự nó xinh ra, như tự ông có người bóng xinh hamê phát mân tạo tác sáng chế ra, cho chức vật trong tay ông tự biến hóa, như cắn cận ai giải bảo. Là hương nữa, là chơi được phải hiệp thì ông nhận ra, cảnh đánh cặp đôi với người phụ nữ ở phía đối diện, sao mà khéo hài hoa, thế đấy, bên này, kể tôn người hướng, kỳ tiến, khi lui, chuyển dịch một lúc, một nhiệm nhanh, khiến ông càng lúc càng có cảnh giác người bên kia sân với mình, đã trở thành một cặp bài trùng, thực sự ý, đợt tâm đầu, ông và người bên kia nhưng hai vế của một phương trình cân bằng hoàn hảo. Và thế là trong một cảm xúc bồi hồi mới xuất hiện, ông chỉ đã vô cùng sĩnh xuất khi nhận ra, không phải là muốn cầu lòng làm ông trẻ lại đâu, mà trời á, gốc muôn của sự niềm xây mê, trẻ trông ở ông lúc này là từ bóng hình người phụ nữ cầm vừa ở bên kia sân cơ, và người phụ nữ tươi đẹp này với cặp mắc thoáng sắc xanh gia trời mùa thu, hình như đã khám phá ra những giá trị tìm tàn trong ông từ lâu đã tỏa ra sức quyến luyến là thường với ông rồi. Chính là vào lúc sức động vì nhận ra điều hệ trọng sâu xa có ý nghĩa vào đời mình như thế, ông chỉ đã xao nhẳng và cho vậy đã đánh hụp liên tiếp mấy quả dau bóng liền, và nhẹ thấy một tiếng ô ô kéo dài, guãn ra, ông nhận thấy ông khái đã đến và đang đứng trống vợ ở rì sân với áo phong, uồn, dày, mũ cắt kết trắng tóng như vôi, trỏ là một tay vừa chuyên nghiệp đỏng gián và có phần trái lơ. Ha ha, chỉ em hàng hái đánh cầu lòng bay phần phước trên đầu cắt ăn. Ông khái đọc thơ tiêu lâm, trời ông kêu, tiết thay cơm tán lại chán nước cà và ông sứng sổ bước vào sân kéo tay ông chỉ, thồi, ông về tập thêm vài năm nữa, đánh với người đẹp mà giữa ecta, rá đi. Rồi ông đứng thế vào chỗ ông chỉ vừa bị đẩy ra, tay cầm cáng vợ, lưng không không trong tương thế sẵn sàng, không cần biết cô giáo loan bên kia cao mặt bất bình, ông kỳ ha ha, cho cô giáo cao trước, đánh năm sét nhé, à mặt khoan đã, thua thì sao nào, một cái hôm nhé. Đắm chế đứng ngoại nghe vụ tay răng răng, quá cầu bay lên cao loa loa á trắng, ông chỉ lẵn lặng raxiân, truyền quảnh lại nhìn quá cầu và lùi lủi đi về nhà.