 Thắp một tuần hơn. Tôi phải cố giem mình, nếu không, tôi sẽ văn ra lời bất nhả và cũng có thể là sẽ thô bảo hơn. Leo lên, dật đức và đặt tan cắt loa kim công cộng chèo ở góc buồn, vật bất cả xong phạm của ông Tương bằng một người sống cùng một căng buồn tập thể với tôi. Cắt loa nhiều nhéo ngày 4 buổi. Sáng, chưa, chiều, tối, trạch những khi tôi cần nghĩ người tỉnh lạng. Ông ý lăng sang ở cơ quan phố sá chút cả ngày rồi còn chưa chán hay sao. Nhưng mà cuối cùng thì cái loa vẫn còn đó, ấy là vì, hệ cứ thấy ông Tương bằng hiện diện một thân sát giả nua, còn nhóm, là tôi lại đồng lòng và ngơ ngẫn, đời một con người sau mà có lắm lần phân thân. Ông Tương bằng 20 năm trước hiện hiện một trang thân niên nước việc khôi ngô, tuấn tú, người người một vẽ đẹp nam nhé, Praha, Mascovah, Budapest, Sofia, trong những tấm mặt đăng ám mầu, tuyết mùa đông phủ trắng các ngọn tháp và tượng đại, bên các bằng bè cho ô mũi nhọn, tóc vàng, ông Tương bằng sáng tươi gương mặt một chàng trai cho quá, tóc đen, mặt tròn, tâm định, ngủ nhảng phân Minh, tinh tượng đàn hoàng sang tổng lắm. Ông Tương bằng một tinh tủy trong các tụi chức công đoạn thiê dưới, một người có dân vọng bật tay mắt của sứ sở, giờ sao lại có hình dông thảm hại thế này, mặt top, mũi khoam, mắt quam quam đã thắp bé coi cộp, vài hơi gù, còn phong đầu tính tình thì lắm lúc như một chú hệ, nhưng một lạo dạ giữa tính, vừa nhân nháo thuộc vụ tính răn cổ quái là lùng. Tôi về nhận việc ở cơ quan này và vừa được phân về ở cùng một buồn với ông trong khu tập thể, đã có người rĩ tay. Này, ở với lạo dạ ấy thì nhớ thực hiện 3 đừng. Cũng thể là đừng bao giờ mua bán hộ, đừng bao giờ cho vay cho mượng bất cứ cái gì, và đừng có trò chuyện nhỏ to tâm sự với lạo, lạo bụng sĩn, có tính danh, hay thóc mắt và lũ bật lắm. Quả nhiên, vừa thấy mặt tôi, ông tương bằng đã lên mặt ra chú, hất hạm hỏi tụi tồi, rời bố một câu thật kinh nhận, còn kém tụi con gái tớ. Tụi iìm, với các vị cao niên, các bật láo thành cách mạng tốt nhất là kính gì viễn chì. Mày là tuy ở cùng bùng, nhưng tôi và ông tương bằng ít chiê giáp mặt nhau, tôi đi làm thì ông ở nhà, ngoại trừ bối đêm, còn tôi về bùng thì cũng chẳng mấy chiê gặp ông. Ông đã quá tủi hư trí, giờ đang nghĩ chế độ làm thủ tục đến lĩnh sổ. Thực ra thì ông phải nghĩ hư cách đây 7-8 năm rồi, nhưng có khúc mắt gì đó nên cứ dây dưa lần lửa, nửa như chờ nghĩ, nửa như vẫn còn đang đi làm, và tiến là đang nghĩ chế độ mặc cứ bận rộng hết việc này đến việc khác, cứ như là đang còn tài chức vậy, ông đi xuất đến bệnh viện khám sức khỏe, tan thủ lĩnh, ít thú bố. Thì chẳng nói làm gì, bận rộng là gần như ngày nào ông cũng có việc đến gặp hết việc chức sắc này, đến ngày thủ trưởng đơn vị kia, và trở về thì mặc mũi lúc nào cũng đầy khí dẫn, chiết cũng rộng rĩ bật dọc, không hề có cái vẻ thánh thơi của người đã hoàn tất trách nhiệm, giờ thông dông hưởng thủ sự thăn nhàng. Mỗi người mỗi việc, mỗi tụi, tính, tồi mặc ông, kể cả những lúc ông gây điều khó chịu cho mình, chẳng hạn, ông rất hay tọc mặt do hỏi quan hệ của tôi với Giang, nữ bắc sĩ, chung tồi yêu nhau thì phải tượng trình với ông chắc. Chẳng hạn, đêm chẳng mấy khi ông yên giất, cẩm hoặc ho, khạt nhũ liên hồi, tên rảm và nói mê âm ý, hút thước lao sông sọc, đánh trung tiện liên tục, chưa kể mỗi đêm là 7 tấm lần đái tồ tồ và cái bô để ở gầm dường, gây còm, nhưng ông ham ăn và ăn quẹ lắm. Lóc giả phải 2 gói vị tôm, mỗi bữa 1 bò rửi giao, ông sống chẳng mấy khi yên ổn với mọi người, vài ngày, bùng thế, tôi là phải chứng kiến 1 cuộc đôi co, thẳng chí cải có đến mức văn tục dưới ông và 1 đồng nghiệp. Mà toàn là chuyện nở nần, phay mửa nhau từ đời tắm hoắn nào. Ông nói thế này, bà nói thế nó, chẳng bên nào, triệu bên nào, tiền nảo hơn là không mấy khi ông yên lặng, ông nói xuất, nếu không phải là lúc sau bữa cơm, nằm ngửa trên dường, tay loc gái, mắc liêm dìm nghe loa, ông nói sấu, rủ sả, chê trách hết người này đến người khác. Mà toàn là bàn bè cùng tranh lứa 1 thời, nhưng giờ đây đã thoái hoá biến chất, thành tên cơ hội, đứa vong ơn bộ hệ, thẳng ăn cướp, lũ lừa thầy phản bàn, đểu giả ba quê. Dạ hoá trẻ con, đó là lúc các quyết tật thời trẻ được dịt tích tụ, đó cũng là lúc nhằm lẫn và u mê, nghĩ loáng thoáng vậy, lại cũng là kẻ lâu nay đang tập trung vào công việc viết lắt. Thêm nữa, suy cho cùng quan hệ tuy vả ông chẳng qua là sự giép đôi, mang tính ước lệ trong 1 không giang 10 mét vô trong chóc lác, chứ có gì là quan trọng mà phải quá thiền lòng. Nghi vậy, nên cuối cùng mọi sự khói triệu cũng qua, cuộc đời nên chăng cần có như là một vỡ hại kịch được xem không mất tiền. Khói triệu cuối cùng có chăng chỉ còn là ké loa kim, ké loa kim, dì vào cuối cùng của một thời nghèo hỗ, một thời có trong sự truyền thông đại chung và tính đồng nhất tuyệt đối của đời sống tinh thần. Cái loa kim bắt vào đường dây trực tiếp của đại phát khăn thành phố, biết rằng mình sắp hết thời rồi hết sao là giáo này, nó hùng dũng và to tiến khác thường thế. Nằm giờ kế 15 sáng, trời còn nhá nhiên, mà nó đã khua tôi dậy trong tiến nhạc hiệu đinh tai nhất áp của nó. Khổ nữa là từ 5 giờ chiều đến 11 giờ đêm là lúc tôi cần ếng tính để chiềm vào giọng tư duy sáng tạo, mà ác cái tai không như mắt có thể nhắm mắt làm ngờ, tự càng nhàng với ông tương bằng. Hồi còn chế độ bao cấp cỡ cắn bộ như bác, hẳn là đã được mua đại theo giá cùng cấp chứa. Hẳn rồi, tơ được mua những bốn cái kia, ôi rì ông tông, mẫu đơn, xiêng mào, nà siô nàn. Sao bác không đêm ra mà nghe, tơ bán rồi, tốn tiền biên lắm. Hờ, có đại cùng cấp bán đi để nghe loa công cộng để khỏi tốn tiền mua biên. Ông khôn, tôi cũng chẳng dại, bắt ghế lên, tôi dùng kéo cắt bán một đoạn giây, vất đi. Thấy loa mất tiến, ông lập cặp Leo lên ghế, lần mò tiểm ra nguyên nhân, trở lỏ mỏ đi sinh giây, nối lại. Cáo sường, tôi cầm cái dùi thọc bảy vào lòng loa. Ông lại Leo lên, kiểm tra giây nhờ. Gó gó một chặp, áp tai một hồi, không thấy tiến, liền gửi xuống, quốc bộ hai kê số đến đại phát thành thành phố, yêu cầu sửa lại. Năm lần bảy lực như vậy, kết cục kẻ thuộc là tôi, kết loa lại hoang hoang, đà mê quá là một sức mạnh vô địch thật. Thật điểm tỉnh và khách quan giỏi theo mới biết ông tương bằng gắn bó với kết loa, gắn bó với thế sự mập thiết đến dường nào, cứ tưởng ông chỉ chú tâm đến những điều lạc và sĩ ra hàng ngày quân mình. Nào ngờ ông nhập tâm trắng sốt một tin tức, một bài sá luận, một thông cáo nào đã phát trên đại. Ông chữ rúa thật đọc địa, pênoche, đọc tài, và linh án gây gắc tổng thống Mỹ đương thời, không chịu hủy bỏ lệnh cấm vận với nước ta. Ông súc đồng vô cùng chức thảm hòa nối lửa ở phí lý pin, bỏ nhiên hoặc đồng trở lại, và viết thưa cho đồng bào xương la, ông chia buồn về cơn hồng thuyễ vừa tàn hại vùng này. Ông bàn luận về biến đồng chết đậu chính trị trên bình diện thế giới, và đề xuất một đề án chứng chính quy mô tầm cỡ vũ trụ. Ông viết bài hưởng ứng các cuộc thi tiệm hiểu về luật công đoạn, về lịch sử đoàn than niên, về hội phụ nữ. Ông quan tâm đến tin trẻ lạc và người điên mất tích. Đặc biệt, hãy có dịp là ông viết bài bày tỏ quan điểm tư tưởng, bên vật điều này, phản bác luận điểm kia, trước hàng hãy, vài ngày, ông lệ hoàng tàn mục bài báo để gửi báo này, tạp chỉ nỏ, chỉ tiết, chúng chẳng có được một hồi âm, cấu tiết, ông chữ vùng. Mẹ chúng nói chứ, chúng nó quên mình là ai rồi. Cấu vậy, chữ bày vậy, nhưng ông không thủy chỉ, ông là sản phẩm đích thực của cuộc sống đầy phong 3 bảo tác của sã hội ta, mấy chục Nam qua, ông phản ảnh tập trung nhất đặc điểm tin thần của mỗi cá thể chúng ta, ông là cách mạng gia là nhà chính trị nơi. Ông nãy sinh từ góc cám sâu vào các phong trào, các cuộc vận đồng sã hội, đời ông đã được định hướng, ông như con tàu đã được đặt trên 2 thành trây, giờ con tàu chỉ việc trạy, chạy theo Thói Hoang, theo quán tính đã ăn sâu vào máu thịt, đã trở thành một bản thể tự nhiên không thể khác được, chạy, dẫu cho tàn hơi kịch lực, cùng cứ chạy. Quán tính là một sức mạnh phú hình, nó có sức chi phối đến mức, ông tương bằng không tự biết. Ngĩ việc, sữa soạn nhận sổ hư rồi, ra khỏi huy động của chức trách rồi, phải mà cứ giăm bữa nửa tháng, ông lấy nay nịt gọn gàng, đều cái bà lô lên vai, sách chức cập gia trên tay, chỉnh trọng bảo tươi. Này, có ai hỏi thì câu bảo, tớ lên làm việc với tuyết định hoa bình, ai gửi cái gì thì cậu nhận, dữ hộ nhé. Lâu dừng hết cả ngạc nhiên, tôi chỉ còn tổn tỉnh cười thầm. Ông tương bằng sống theo quán tính, tự tạo hư giác cho mình mà không hay, còn tôi tôi sống theo trực giác đời thường, ông ra khỏi nhà là tôi ngắc giây loa và phôn ngay cho giang. Giang, nữ bắc sĩ, sinh đẹp cở hoa hậu ổn, người yêu của tôi đã 2 năm nay, cơ hội và để điểm gặp nhau thực hím, chính mùi đến nên vợ nên trong rồi, mà vẫn không thành hiện thực, chỉ vì chúng tôi không một chốn nương thương, giờ, vắng chủ nhà gà vọc nêu tôm. Ông tương bằng đi vắng, chúng tôi đã có một giang sơn riêng. Giang giác chiếc xe hồng đà 81 đời chóc vào, khóa cổ xe thật cận thận xong, là tôi kéo nạn đến đen dường, thời thị thá hồ, chúng tôi quấn lấy nhau, tôi vốn là kẻ háo sắc, còn giang, học bớt pháp về, tính âm mạnh mẽ, kết sống hiện đại có thừa, làm đủ trời yêu đương giới thỏa nổi nhớ mong sông, chúng tôi mới bắt đầu công việc nhóm bép, dầu, nấu ăn. Ông tương bằng đi bắt thái mấy hôm ăn. Một tuần, thủ vị nhỉ, ông ấy bao nhiêu rồi mà vẫn chưa chiều về hương. Tuy đáp, giang đưa tay ván tóc mai, cùng mặt mặt mai hoay nhà một nướng đồng tiền. Người đâu mà giải thế, nằm tháng còn lại được bao nhiêu lâu nữa đâu. Em nói thiên nào chưa, anh thấy ông ấy còn khỏe, còn hàng hai lắm, giang lắc đầu, lạnh lùng. Chạp ông ấy vài lần, nhìn thoáng qua là em biết chưa? Kết đây 12 năm, ông ấy đã mũi tiêm, quá đát rồi, giờ lục phủ ngủ tạng thảy đều đã xuy, thiền quý đã hết, nên rau tóc bà cả, gần sương rả rời, đi đứng, đau còn vẫn, anh có để ý không, ứng đường ông đã có giấu vết hôn ám, em lo ông thỏa chẳng được bao lâu nữa đâu. Trời, nói về cái chết của một người mà sao giọng lại nhé, tên và giá lạnh thế, nhận ra cái rùm mình của tôi, giang miễn kỳ, sao, ăn sợ á, tôi em lặng, nhìn giang, bỏng thấy hàm răng chẳng lo á đều tâm tắp của giang và đôi mắt rất đẹp của giang sau lần tân vô cảm thế. Hôm nay, em vừa mỗi chết một lạo giả 80, giàng nói tiếp, đã bảo mũ là chết mà người nhà không nghe, thành ra, động giáo vào, đống bụng lại, là chết ngay, chất ai được. Không để ý tới cường rùng rảy chạy dọc sống lương tôi, danh nhìn quan căng bụng như đó đã kích thích của nó, rồi nhìn tôi, nhuển cười. Ông tương bằng mà chết, thì anh được ở cả căng bụng này nhỉ. Nhìn tôi chấp chấp mắt quay đi, giàng tiếp, giọng vẫn tên tên. Anh đã ngay chuyện ông nỗi em và bố em chưa? Cả hai đều mệnh thiên ý, đúng giờ ngọ mỗi ngày, gọi từ người trong gia tộc đến, xét đoán người này người nỏ thò hiểu ra sao, chính xác từ ngày từng giờ. Em được hưởng kết tiên tiên bỏm sinh của hai cụ và đi vào ngàn ý, là theo hướng nghiệp của các cụ đấy. Để em đoán vận số của ông bạn gia cùng buồn với anh nhé. Tài tôi uu như có gió thủy, nỗi sợ khiến tôi tên liệt cất thính giác, xung quan tươi là cái chết mơn mông. Thính lực của tôi phục hội hoàn toàn khi tôi nghe thấy tiến chân bước trở về của ông tương bằng và sau đó, nhận ra bóng hình ông còn gọi lấy bấy, trên các giới đấu đang nối lại sợi dây loa trong buồn. Tiến loa lại kêu hoang hoang trong tiếng hoa khục khặt đầy đầm giải của ông. Được đi này, ông hào tổng nhiều sức lực quá, ông vìm hộn, ngày nghỉ số, lại thêm bằng chân trái bông gân vì bước trực trên cầu tàu, sinh uu, đó tấy. Am ảnh về phán định của Giang, khiến tôi không khỏi không lo lo cho ông, nhưng thật may tôi đã thở phào. Giang của tôi nói vậy là nói trên đại thể thôi, chứ sống là khó, mà chết cũng đâu có phải là trời giới dễ dãi của tàu hoa. Còn người ta còn Ấn ta một năng lực sống, một năng lượng trong trả cái chết nửa, chứ đâu có iên phận một bê. Thành bình cho thái độ vô tâm của Giang, tôi súng sướng vì nhận ra, sau 3 ngày khặt khở, thẳng chỉ cơm không một hạt, ly bị lệt bệt, tưởng phải đưa vào bình viện cấp cứu, ông tương bằng những nhận được phép thần, đã khỏe mạnh trở lại. Ông tương bằng đã khỏe mạnh trở lại như thường kê, thả vào cố hộng máy viên thuốc cảm suyên hương, lẫn với khán sinh ambicilin và chục viên vitamin C và B1. Đơn giản vậy thôi, ông đã chúc hết bệnh tật ra khỏi người như ta kể bỏ bộ quần áo bẩn đang mặt vậy. Ông lại như mọi ngày, lại cười khê khê, tớ trước này, kể cá thời lãng lỗi trong rừng việc bắt, soát rết, cùng láng trại, cũng không bao giờ nằm quá một tuần. Ông tương bằng lại nghe đài, lại bằng luận mọi việc, lại viết, lại sống hâm hở theo cái quan tính đã nhập vào ông đã dẫn dắt ông bấy lâu. Không thể quan nìm được một ông tương bằng khác với chính ông, ông trung thành với chính mình, trước sau, ông vẫn là một chính trị gia, một nhà cất mạng chuyên nghiệp, và hẳn là ông nghĩ, nếu ông không tiếp tục những công việc ông đã từng làm, thì đời ông sẽ rước vô vị, sẽ rõm tết, sẽ chẳng có nổi dung dịch cá. Chẳn nên khắc kê với ông, chỉ có điều đáng buồn là khi đã ra khỏi huồng máy rồi, thì ông có như đã bị loại thải, chẳng còn có cơ hội thi thú tại năng và biểu hiện các bạn thể đã được hình thành, ngoài những công việc lạc vạc ở khu tập thể cơ quan, nơi ông tá tốt những ngày đã dậy hưu. Vâng, những việc lạc vạc bạn cả đời không hết, như chuyện dậy dũ con trẻ, phòng chống mức cấp, dưới dình an toàn trực tự vệ sinh, xây dựng gia đình văn hoá mới. Ông tương bằng nổi lên nhưng một nhân vật quan trọng số 1 trong những cuộc họp dân phố bằng bạc những chuyện lạc vạc ấy. Ông đến sớm, ngồi ở hàng ghế trên, bao giờ ông cũng là người phát hôn đầu tiên và không chỉ nói một lần, ông nói như lâu nay bị triệt khẩu, giọng, thê thê vào quyết đoán, lại kém cách động tác vôn tay, đảo mắc, đánh vay, lắc đầu. Ông sống lại trong các hồi ước một thời chuyên đứng trên các bục diễn giảng, ho hào, cố động, đọc diễn văn, mê mang trong hòa niệm, nên mặt dầu cử tòa chỉ là các bà nổi trợ, ngồi nghe mà tâm trí để hết vời chuyện trợ búa, giá cả, hoặc đường kém đang lên. Và chỉ là một đề tài con con như việc cấm để chó thả rông, hoặc việc sích mất giữa hai hộ trong việc tranh nhau hướng nước máy, ông cũng tràn danh đại hãy, cao đàm quát lượng cả nửa tiến đồng hộ. Dạc phải cuộc họp có ăn thích đủ dài, nó vừa vật phản đối ông, hàng tiết lên, ông lại tiếp tục hùng hộ một cách không đúng chỗ, không biết là mình đang làm trò cử cho thiên hạ. Quán tính, xây cho cùng cũng là một sức mạnh tối tâm, tính ai kỷ lại, là sức mạnh truyền thống của những kẻ quán hoặc động trong phong trào, và chỉ cần quá đà một chút là họ đã trở thành một kẻ dị giàn, một ca bệnh lý tâm thần, một bức tranh biếm hòa tự vẻ, mà không biết. Cổ thương ông tương bằng, người bản cao niên sống cùng một căn bụng với tôi, ông tương bằng ơi, lý thuyết nhân sinh đang phủ biến quan điểm rằng, đời người nên chia làm bà giái đoạn. Từ lên một đến tủy ham nhâm, là thời kỳ tích lưỡi dục vọng, từ ham nhâm đến ngủ tường, là giái đoạn sục soi thực thi dục vọng. Còn sau khi đã qua tủy chi thiên mạnh rồi, thì giết quát là phải bước vào giái đoạn giải tỏa dục vọng, tính tâm dần dần, trở lại với vô vị. Cổ sưa thiếu gì gương sống, đạo là người quan trọng nhất là ở chỗ, biết mình là ai và đang sống ở thời điểm nào. Ration khó lúc nào, và khi nào thiết rút vòng hậu trường, là cả một nghệ thuật lớn. Nhằm lẫn lớn nhất một đời người, là nhằm lớn về thời gian, tài cán giấu có được thiên phú, thì cũng chỉ là hữu hạn trong vòng trời đất không cùng mà thôi, ham hố cũng trắng được, mê mùi cản không nên. Ông Tương Bàn sắp vào tuổi của Lai Hê Rồi, sau không hiểu điều đơn giản ấy, cho ràng lý thuyết nhân sinh này là cố giả, phản động thì cũng phải tính đến một thực tế sờ sờ là. Ông còn đâu sức lực nữa, mà theo đòi dục vòng, mỗi ngày ông hào kiệt thêm một tí, cái cơ thể đem được 200 linh xấu kết sương lớn bé của ông, ít nhất cũng có đến 2 căn bệnh có thể gây độc tử tức thời. Chải tim sau hơn 1 năm giải phẫu sửa chữa đã đánh lúc off-ẹp và căn bệnh huyết áp cao là tử thần sẵn sàng kết thúc đợi ông và bất cứ lúc nào. Chưa kể, những căn bệnh mảng tính tìm tàn ở ông, như đâu dài dài, vì đại tuyến tìm lịch và đáy tháo đường. Nghi vậy nên căn lúc tôi căn quan mang chức những chiến nghiệm suy đoán, nghe ra không phải không có lý của giang, nhất là gần đây, có lúc thấy ông đang nói bỏ ngắc lại, ứ nghe hàng giờ. Đó là theo gian nói, lưới ông bất thần bị rụp lại cho gốc bệnh có ở tâm thần. Mỗi bữa ăn ông mắc nghe đến vài lần, nhiều hôm trở trời, thấy ông Nam liệt hoặc ngồi thư lử, ôn cái mặt bỏng dương ứ huyết, trở nên hút huyết như phù nè. Cường dở chứng của con tim đau yêu, nghĩ đến lời cảnh báo của giang tôi không khỏi kinh hoàng và soxa. Bác tương bằng ư. Mục đời người mấy ai được như bắt đầu, mấy ai mới hăm một tụi đầu mà đã đảm nhiệm nổi chức chất, chủ nhiệm tỉnh bộ việc minh, một tỉnh lớn ở đồng bằng khu ba. Hăm hai tụi là bí thư tỉnh ủy, chỉ huy cuộc khán pháp, xuất một rẻo biên giới lào cây. Hà Giang, rồi lắm liệt trong vai tướng soái, đứng đầu bộ tư lần tiểu phí, đập tăng âm mưu gây phản loạn của hai tên đế quốc đầu sỏ, pháp, Mỹ, cùng lũ chú đất thủ ti. Suốt mở năm trái trẻ, đứng vững trên cương vị chú tịch tỉnh, trong tuyến đầu trong Mỹ, ở một địa bàn trọng ư, sát nát thủ đô, đầu phải là ai cũng có thể đảm chất được. Cũng có được mấy người như bắt vào tụi chung niên, đã hoàng thành trọng chất nhiên vụ đối ngoại, của một đoàn thể lớn, là tổ chức công đoạn. Đi công tác nước ngoại liên tục như con thôi trên không giật, trước đối phương Giang Hoàng sảo huyệt, thì tỉnh táo sắc bến và vững vạn, trước cám dũ và xa sĩ, không một lời ông tiến vê, gương trung thành, liêm chính vàng vặt như gương chéu dưới trời, hôn trường, huy trường, đeo phải đầy ngực. Công tích đáng hạn dân nhân đất nước, giờ đây, dấu có một tụi dạ vô dụng với mèo dạ vũ cùng răng rộng, thì cũng chẳng có gì mà phải ngựng ngùng tụi hỗ cã. Bác có thể cứ ăn nhiên sống đúng với tụi tác, không vì chỉ phải gắn gượng lên gân lên cốp, để mất đi cái tự nhiên, vốn là điều quý giá của đời người. Chào hồi, tôi biết, dấu có văn lên bên tay ông tương bàn cán ngàn lần những lời vừa nói trên, thì cũng vô ế tươi, làm sao mà có thể ngăn cảng nổi cái đà súng trận, nhập cụ của ông, ghê gấm thay, nó cũng đã trở thành một sức mạnh không cứng lại của tự nhiên rồi. Thế đây, ông tự mọc làm việc ở xí nghiệp. 60 tủy vệ hưu, vấn cứu là cầm cưa độc được đi. Cũng vậy thôi, ông thờ điện, thở say, và cá ông nhà văn nhà thơ nữa, ai cảm hòa hành nghề khi vào tủy hưu trí. Oái ông thay, cái lệ tự nhiên ấy lại thiếu hẳng đi yếu tố tự nhiên ở ông tương bàn, là bởi vì, thở mọc thì có cưa độc, nhà văn thì có búc mực, còn ông tương bàn, nhà cất mạnh chuyên nghiệp, tiết thay về hưu, lại tay trắng, nghĩ là, ông trảnh còn có công cụ nào trong tay cả, không có công cụ trong tay, nhưng thoải huyên ham mê điều hành chỉ huy người khác, thì lại là một ám Ấn lâu dài, không dễ dị dức bỏ được. Ông tương bàn vẫn một nếp sống không thay đổi, một hôm sau 3 ngày đi vắng, trở về căn buồn của tôi và ông, nhìn thấy chỉ còn đa 81 cuối giang, gửi ở gốc nhà, ông liền lưu mắt một cái, trở nằm lăng ra dường. Thật là cho, chỉ không phải là người nữa. Đàng lọc sách, nghe tiếng ông quát gặng, tư dực thuộc mình, quay lại. Có chuyện gì đây, bác? Đúng là cho, chỉ không phải là người. Vừa hết câu, ông liền vùng dậy, tay nắm cái cậm ạng, để khỏi trượt tròng, rồi hổng hà hổng hệnh. Tuyên nói là nói cái thằng ấy đây. Thằng nào hợp bác? Cái thằng đeo kinh trắng, trong rất là thư sinh mà chó mát. Cái thằng hôm rồi nó vừa đến đời nợ tiền tôi đây. Thấy tôi im lặng, vẽ như tãng lờ, không muốn dây vào câu chuyện, ông liền tiếng về phía tôi, hạ dòng. Để tôi kể cho cậu nghe, cái thằng ấy, hồi tôi làm bí thư tỉnh ý, nói chỉ là thằng phó bí thư cấp huyện, sau thấy nó có khẩu hiếu, tôi mới đưa nó vào thường vụ tỉnh, cho nó phụ chắc tuyên giáo. Cây thằng ấy vừa rồi, nghe tôi nói định phát đơn kiện máy ra tỉnh ý nò, giấn tay vào đồng tiền bác gạo của dân, nó liền trừng mắt hỏi tôi. Liệu bác có đủ đáng không mà theo đòi vụ kiện. Một thằng thường vụ mà ăn nói thế, thì có đúng là chó, là lưu mắt không? Hạ cậu. Nhưng mà cậu ơi, thằng cháy giờ chết mẹ nó rồi, chết mẹ nó rồi. Chết rồi, thì chết rồi, chứ sao? Ông tương bằng nhẹt miệng, đầy về khóa cá, rồi xe môi. Tiền sư các anh, anh nào đến từ bỏ lý tưởng, thì hãy trong gương thang này, thằng này chết vì con định lọc đấy, con định lọc là con định thập thành ở tỉnh tôi. Nó có cả tá nhân tình nhân ngãi, vừa rồi, thằng chồng nó lăn cộ ra chết vì sắp mà tuy, thế là lọc tức thang chá này sáng láng vào. Anh sẽ từ bỏ tức cả để làm nô lệ cho em, nó tuyền bố thế đây, cậu xem có tớm lỡn không? Vùng cao tay, mặc bừng bừng những hơ lửa, Ông tương bằng cao dọng và chút hã hê. Nhưng mà lần này, thì ông con trời chết mẹ nó rồi, chết vì sao, cậu biết không? Cùng với con định này, cầm đầu một đường dây buồn bán mà tuy xuyên quốc gia, cả hai đang bị công an theo dõi từ lâu và hôm qua vừa có lần khán nhà. Chưa hết, nghe đầu, anh chàng còn dính hát y vết, nửa mấy bỏ mẹ cơ. Ha ha, tiền sự anh, anh từ bỏ lý tưởng, anh đặc lờ con định lọc lên bàn thờ, anh chết vì cái lờ của nó, thì khốn nạn cái thần dây cho của anh rồi. Ha ha, nhưng mà kìa, cắt loa kìm, tại sao lại không kêu? Đàng hảo hứng trong phẩn kích, nhưng sự nhớ, nhà cất mạng vẹn hư, chật dừng lời, và nhìn lên gốc buồn, nơi cho cái loa kìm đang nói bỏ mất tầm tịch, quắc to. Không được, và lần tiến tố kéo, thầy phán, lên án, cắn tỉnh, phải giống lên hồi chuôn báo động sự xuống cắt nghiêm trọng của đau đức. Cậu có đồng ý với tôi không? Đồng ý hả? Bắc tay cậu một cái nào? Cái bắc tay là nhịp cậu dào lưu thân tình đã được bắc qua quan hệ dưới tôi và ông Tương bản. Đó, thôi thì chẳng còn thiếu gì chuyện ông kể cho tôi nghe, một ông bản đơn chức, dẫn gái điểm về nhà bị bắc quá tan, một chiến hữu làm chủ nhiệm hợp tác sạ tính dụng, bị bắc vì tham ô một tỉ đồng, vào tù, bị bọn đầu gấu lột trùn ra làm nhục. Bản ông, kể chốn chạy ra nước ngoài vì sụn ở bản đề, người B tha sống trách trị với bộ bật, đồng chí ông, kể bỏ rơi các giá trị tin thần, quay về với cuộc sống sùng bái đồng tiền, người phán bồi đồng nghiệp, ngang nhiên chà đạt đến luôn thường đạo lý, cả một trang lứa, một lớp người nếu không xa xúc về phẩm cách, thì đang qua ngày trong trạng thái bàn quang mũ nê chê tai, hoặc buồn nắng vô vọng thay kệ mọi sự. Cuối cùng, chỉ còn lại mình ông tã xung hữu độ, chống chỏi với mọi sự suy đổi, giữ trọn đạo lý kỳ cương lệ lục cuộc đời. Một hôm, ông đi viến một đám tăng về, thấy ông lửa là, tùy hỏi, ông theo thảo đáp. Cố nạn, bố nữ với con gái, bị phát hiện, thắc cổ tự vẫn, thế đây, ra khỏi chức vị một cái lời trở thành chó má ngay. Một đông về với ngọn gió lạnh thử dài thay thảm, dừng ra, tôi nhận ra, đáp phai nhạt, dừng về bím hòa trong chân dung ông tương bằng, phần vì, ông bỏm trở nên ít nói hẳn đi, phần vì sức khỏe ông xa xúc trong thấy, không còn những ngày đi xa với công kia việc nỏ tự mình bày đặt ra nữa. Ông quận quan ở trong mấy canh nhà ở khu tập thể, đi lại một lúc một khó khăn, léo thang gác chỉ mới bước là dừng chân, thở dốc, mặc thay thoảng lại đỏ rửnh như xung huyết, vì cơn kịch phát của áp hết tăng. Đêm ấy, ông đi nằm từ lúc chạp tối, việc ngược bỏng thấy đau thắc và các khớp gối thì tấy đỏ và rất nhất nhối. Tôi nằm, không ngủ được, phần vì nghe tiếng ông Dên, phần vì cưng xung khắc sĩ ra hồi dịu với danh. Chịu, danh đến lấy chiếc xe hoàn đa 81, gửi từ hôm nặng đi biệt phái vào thân, giác chiếc xe ra sơn, lật ín xe lên, danh bỏng hỏng hốt kêu, kênh nắp bình săng đau mất rồi, tôi lật lật chảy ra, mặc danh tiếng tái, tôi ngu ngơ, ai lấy kênh nắp bình săng trên xe của danh, chá lẽ tại là tôi, chá lẽ một tên kể trộng nào đã lọc vào căng buồn của tôi và ông tương bằng, mặc danh lửa lửa, còn mặc lạnh như bang, có sức thấu thị xeo phạm, có thể nhìn thấu tiếp vận số của con người, có thể xôi tỏ tới đáy tâm địa con người. Hơn chục nghiên đồng cất nắp bình săng đấy, ít của à, kể nào lấy của tôi trời hại nó. Buồn một lời rúa đọc, danh quay nguắc, giác xe đi, tôi tê điến cả người. Nửa đêm, thiết đi trong chấp lát, tôi bỏng thức chức. Cậu thật ơi, ông tương bằng vừa cức tiến khàn khàn, mệt nhọc gọi tôi sau khi vất và lắm mới chống tay ngồi dậy được. Và đang khu chân tiềm dếp. Có chuyện gì thế? Bắc. Tôi phát ngay dậy, nhận ra ngay tiếng ông già nghe là lạ. Và đưa mắt, tôi nhận ra, ông hiện lên trong một hình khối u ủng lờ mở tay đang lập cập mở chích nắp cập lòng nhớm rõng không. Từ thấy, khó ở quá, nhưng mà, cậu có còn giao không, hay là mì ăn liền cũng được. Chỉ thó ác ra được từng ấy câu đất nối, ông tương bằng đã lại nằm vật xuống, khổ, ông vừa ớm, lại vừa đối. Đói, không, cẩn ngộ còn bí đắc, thảm thương trưa chắc hơn bộ phần, ông đâu chỉ có giả yêu bệnh tật và hoang tưởng, ông còn nghèo khổ khánh kịt nữa, già sáng ông đã càng kịt cùng sức khỏe và năng lực của ông. Ông thức thế lạc loại, cô đơn giữa dòng thác tàn nhận của lịch sử sưa nay, phốn gẻ lạnh với các số phận cá nhân, khi đã hết vai trò. Cái đình óc làm gì còn có giá trị khi rời khỏi cố mấy. Giờ đây, sau mấy chục năm trường dân hiến, toàn bộ sức lực và tài năng cho lý tưởng, ông chỉ còn lại một thân sát giả nua, ớm ơ, nghèo khổ và đơn độc, ông chỉ là một thứ đồ đã bị loại thảy. Ba cứ nằm nghĩ đi, để tơi nó bắt mì cho bắt ăn. Tui vội vả nhóm bép dầu trong nỗi nghèo ngào bất nhận và lát sao, ông ngồi dậy, đóng bắt mì nóng hội từ tay tươi, khê khé rên. Cảm ơn cậu, nhưng mà sau cậu nấu cho tôi nhiều thế, những hai gói milikét cơ ạ. Ông đang ở trong cơn sắp tim mặt, nhưng cảnh giác đối với một cơ thể ham sống. Đòi sống, để chế ngựu ông gây gắc hơn. Ông đối đã hai ngày, gạo hết, tiền không, giờ ông khu đổ vào thành bắt. Ông và ông lùa cả búi mì tướng vào miệng, ông hút sụp soa, ông nước Ấn ực, rồi sau khi rên to, một tiến mảng quyền, ông đặt cái bắt sạch trơn xuống bép dường và nằm ạch xuống chiếu. Ba còn ăn được nữa không? Thôi, nó lắm rồi, cảm ơn cậu. Vừa dức lời, tôi chưa kịp quay đi, thì hủng kýp quá. Ông đã nhau ai người ra cảnh dường, hoàng lưng, thốt bụng, há miệng nôn thóc nôn tháo, một hồi. Tất cả những gì vừa được nước vào bụng ông, nhé là tất cả số lượng hai gói mì đã được ông ăn, giờ vẫn còn nguyên tình sợ lộng nhổ, cùng với thứ nước vàn vàng lượng cận những hạt máu đó, tié, tung tỏe trên nền nhà. Cảm ơn, cảm ơn, nhưng mà nôn được là đỡ rồi, tiền sư nó, có lẽ là bị cảm nhập lý. Hử, nhưng mà sau lấy tất ngược quá, tất ngược quá, chẳng lẽ lần này là gục thật cả, không, không thể gục được. Thôi bắt được nói nữa, bắt làm nghĩ đi. Ừ, Ừ, bắt ngũ đi, sáng mai tôi sẽ được bắt đi bệnh viện, không thể chủ quan được đâu. Mệt nhọc và kinh sợ, tôi tiếp đi, và tôi đã giật thốt mình khi vùng dậy nhìn sáng ông. Mới chỉ qua mấy tiếng đồng hồ, ông tương bằng đại biến đổi thành một hình hai hoàng toàn khác là, mặc ông phụ thủng, nặng bình bật, tắp râu ông khô sát. Rùng mình, tôi nghĩ tới lợi phán định cây nghị của gia ngay nào. Ông đã tiêu pha đến kịt cùng thần, khí, sắc, và chúc tiên quý cuối cùng của thân sắc ông rồi. Nhưng mà kìa, có lẽ là tôi đã nhằm. Ông đâu có chịu gục nhả như ông đã nói. Ông vốn gian góc và bệnh dài, hai mắt ông vừa mở, nguyèm đau nhìn tôi, ông đang vận dụng nổi lực để hơi lại ngùng xin lực vẫn còn xót lại đau đó trong mình. Cậu thật đừng lo, tôi ngắp nghe cây chết nhiều lần rồi, một lần bị bòn thủ phí phục kích ở xín chán, lau cây, băng vỡ một bên vai, một lần chết ngất trên mình ngựa dưới đèo mang án chảy, trong lúc truy đủi tướng phía phàn lau phù, một lần thủ huyết vì sức ép của bòm Mỹ, rồi tiêm sưng, phế mảng, rồi tranh dịch mang phối, rồi mẫu tiêm, thêm mà cậu có biết không, tôi đang nghiến rằng lại mà chiều đừng, phải rồi, nghiến rằng lại vì nghĩ, đau đớn là việc của căn bệnh, còn mình thì phải chiều đừng và tập trang để vừa qua, và thể rằng, dù chỉ còn một lá phổi, một cánh tay, một cánh chân, một con mắt, thì cũng vẫn phải sống. Một cơn co thắt độc một chẻ ngang ngực, đã khiến ông ngưng lời, soa ngực cho ông, tôi ớ nước mắt thương ông, có cảm giác như đã phần nào nhận ra chân dung ông, bên cạnh những ứng tượng không hay vệ ông. Tôi thành thật huyen ông, rằng sau được đau ớm này, nên thôi hẳn việc đi lại, nói năng, bực bỏ vô bố đi, rằng ông nên trở lại trạng thấy iên hoà, thưa nhà là nền tảng của sức khỏe tủi già. Có phải là mình đi chơi không đâu, thực. Cơn đầu đã giều, ông nhìn tôi rầu rầu, khẻ khàng, thì ra, ông chưa chiều nhận lẫn sấu hưu, ông còn đi đây đi đó, là để đòi người ta phải xác minh lại giá trị của ông ở hai điểm. Một là, ông đã là cất mạng chuyên nghiệp trong hồi ái hữu thời gian, từ trước năm 1945, tiền khởi nghỉa, điểm này quan trọng lắm, vì nó có quan hệ đến phụ cấp lương bỏng và khi chết được châu mức khu nghĩa tranh â. Hai nữa, năm 1953, ông bị án kỷ lục cắn cáo vì quan hệ với một nữ đồng chi, này theo quan điểm mới thì phải so án cho ông. Tôi ăn ui ông, thùy bác á, những cái đó giờ đây còn có gì lâu quan trọng lắm đâu. Bây giờ, quan trọng là bác về với bác giái, với các anh chỉ con bác, là có đủ niềm vui sống rồi, lấy cái vui đó, thêm cái tự hào vì các cuộc đời công hĩn cho các mạng lướng á cái buồn đầu, cái thiệt thoại lạc vặt đi, bác á. Ông tương bằng nằm iêm, ông không đủ hơi sức phản bác lại tôi rồi, hay là nhà cất mạng chuyên nghiệp này trong dây phút cuối đời đã nhận chân ra giá trị của mình và chấp nhận ý kiến của tôi, một giá trái tụi chưa bằng con gái ông. Dị đoán trong hoang mang, tôi bỏng trường trường nổi gia gà sợ hãy, khi bỏng thấy ông he he, mở hai con mắc, đó ké, với hai hạng mì ước nghe. Bắc tương bằng, cậu thược. 2 con mắc ước nhuèn, nhỏ nhấy của ông giả lướt đi lước lại trên mặt tôi, khiến tôi bụng đủng cái chân tay, nhưng tôi chứ kịp ghé xuống, đã thấy ông khé khé á lắc đầu. Cậu thược á, có lẽ trong đời tôi lúc này tôi chỉ còn có cậu là người thân thiết, gần gủi nhất tôi. Bắc tương bằng, tôi kêu to một tiếng và nắm chặt tay ông, ông nghe mặt, từ cập mắc ước của ông, tọc ra hai dọc nước mắc giả lạnh, lăng tục xuống gối. Nhà tôi, bà ấy chết rồi, còn con gái tôi, nó tự bỏ tôi, tự lâu rồi, cậu thược ơi. Trong cuộc đời mình, đây là giờ phút tôi bị nỗi ơn hưởng dàng xe đau nhất nhất, bởi tôi nhận ra, bấy lâu nay, tôi chỉ là một kẻ sống hợp, không hệ biết chia sẻ, dào tiếp với đồng loại của mình. Tôi không hệ biết đến nỗi đau đời khủng khiếp, hay nhất nhuối, chút đời ông tương bằng, không hệ biết rằng, mỗi con người là một cuộc đời với bao khổ đau cây đắng, mà đồng loại cần phải sẻ chia, dào cảm, vợ ông, một nữ chiến sĩ cách mạng đã chết rồi, chết khi chỉ vừa sinh đứa con gái đầu lòng được một năm, và sau đó, nhận quyết định từ ông để con lại cho bàn ngoài, vào vùng định, thực hiện Mỹ nhân kế, nhằm mê hoặc, và tiêu diệt một tên tướng phí. Cổ, khi quyết định dào nhiệm vụ trên cho chị, ông đâu có nghĩ rằng, đứa con gái duy nhất của ông sẽ oán hưởng ông xuất đời. Cậu thực ơi, rừng rừng trong thương cảm, tôi cuối xuống bên ông già, và nhận ra, những tàn lực cuối cùng đã bừng dậy trong tiếng nói phản định nước nở, đảm vẽ hoang mang của ông. Cậu thực ơi, cá một đời hoặc động cất mạng, tôi không làm điều gì xa trái với lương tâm đạo đức, vậy mà tôi đã làm hại chính vợ con mình, nhưng mà, có có hiểu cho tôi không, tình thế lúc ấy phải làm vậy, phải làm vậy, vì chẳng lẽ lại đùng đẩy cái giang khó, hiểm nguy cho người khác, cậu có thông cảm cho tôi không. Ở kìa, tại sao cậu không nói, tại sao lấy em vắng thế, cái loa đâu, tại sao nó không kêu, còn nối với loa đi, cậu thực. Không thể ngờ. Đó lại là những câu nói cuối cùng của ông tương bằng. Ông đời vào cơn hôm nay sau, ngay sau khi nói những lợi trên, tôi vội gọi xe cấp cứu, nhưng vào đến bệnh viện, một tiếng sau thì ông mất, bệnh án ghi, ông bị đột tử về nhồi máu cơ tim. Đắm ta ăn ông lèo tèo vài chục bàn đề đồng nghiệp. Càng buồn khi phải nghe một bài đíu văn nhạc nhỏ, như được viết theo một khuôn mẫu có sẵn. Mọi cái chết đều cô đơn, nhạc các mạng chuyến nghiệp này chết trong cô đơn, hơn bất cứ ai. Tôi lập bàn thường ông tại một cấp buồn, nơi ông đã cùng tôi chung sống những ngày qua, thắp tùn hơn đầu tiên cho ông, tôi khóc hoa, như khóc thương một người cha. Một người cha đã chết như một kẻ bị loại thải, bị láng huên. Nhưng quan trọng hơn, một người cha trước khi chết đã sống một cuộc sống thực sự, sống như đã hàng sống, sống với đặc điểm là lòng ham mê lý tưởng và sự huên mình đến khuôn khổ. Già tài, giy vật ông để lại được bàn giáo cho người con gái một tuần lễ sau khi ông mất mới trở về thò tan cha, chỉ là một cái vális củ nát, vài bộ huận áo rung rút, mấy tấm Ấn, vài chết huân chương, kỷ niệm chương, ba huyến sổ công tác, một cuốn sổ tiết kiểm có suy dư một ngàn rưỡi động, vừa tiền một bắt phở. Giới đấy vális, ông còn có một vật là, mà vừa nhìn thấy, tôi đã nhanh tay chọc lấy và dấu biến đi. Đó là cái nắp bình săng ở chết hoàng đa 81 cuối giang trị giá hơn trục nghiên đồng. Chúng ta sống với nhiều biệt kịch, chết đâu có nhiều hai kịch như lúc đầu tươi tưởng. Hà nội tháng 12 năm 1990, 2.011.