 Ông qua, mái xây xưa kể chuyện, tuyệt quân dạng hồng qua là chuyện này tôi phải đi học thêm. Mà đến năm giờ mới về. Dì vậy, tôi sợ, mới 3-4 giờ, nó đảo lo mò tới, không thấy tôi nói lại quê về. Bùng lo nghe ngấy, dưa tăng học xong, tôi đã 3-4 cặng trị dù về nhà, quảnh dội các cặp lên bằng, tuy thấp thấp phóng ra dự. Tôi dự đi, dự dộng, giáo giác, giả, đúng như tôi vậy, chẳng thí bóng gián hồng qua đưa cả. Chúng quần tôi chỉ có tiếng gió rì rào thủy qua kể lá. Tự dừng tôi thí buồn hiêu, trước tì, tôi dẫn chơi lan thang một mình ngoài dừng, lòng bao giờ cũng thánh thắng nghe ngàn. Nhưng từ ngày gặp hồng qua, tôi mới biết rằng trên đời không có gì buồn hơn lại chơi một mình. Tôi có một ông Anh, nhưng anh khánh lại rất ít kỳ đặt chân ra dường. Anh lại nghĩ buổi sáng đi học buổi triệu, giờ chất chế không nguyên. Hơn nữa, tôi dì anh cũng không hợp tính nhau. Anh có dẫn trọ tư riêng của mình, giả đối với anh, không có gì đáng chán hơn, là xuất ngày cư, quần cuộn dưới mấy gốc kỳ. Xô ra, hồng qua hợp với tuổi hương, nói chuyện với nó chỉ mới có một lần thôi, mà tôi đã thế giô cùng gần gưới, giả dì vậy chứo này không gặp nó, lòng tuổi cứ nào nào. Tôi đi thà thánh dọc ăn rào, giặt tế chỗ lối đi, bí mật, tôi ngồi thập xuống, nghiên nghiên ngó ngó. Cùng hiểu sao, tôi cứ có cảm giác là hồng qua đang nắp đô đi, phiên ngoài hành rào, giả tôi chỉ cần chờ thêm bột dày phút nữa, là đó sẽ cửi phá lên dành gật gảm chúy vào. Nhưng mặt cho tôi chờ xuất ca rượu, nó dẫn trảnh thèm xuất hiện. Ngồi bột hồi phát tráng lại mỗi cảnh, tôi đứng dậy, giả đi lại chộ diễn đá. Đúng lúc đó, cùng xáo đạn chỉ có tôi lại nổi ướng kêu, ầm ý. Có khách, có khách, có khách. Tôi, dạc bình, cây phát giả phía hành rào, tưởng hồng qua, thành lần xuất hiện, đình khi biết bình bị lắm, tôi nổi sụng dơ tay dẹp với cùng xáo đè. Khách nào bà khách, mấy mà còn chưa bày, ta bỏ đối rắn kiểu nghe. Cùng xáo không tổ dễ gì, lò lắng chức rửa hâm dạ của tôi, nó lại dùi dễ kêu. Chào ancha, chào ancha. Thế nó gọi đúng tin mình, tuổi khóa chí, quên bán dần hợp, và cũng nhờ nó bất hình chào tôi như vậy, tôi mới sự nhớ ra hôm qua, tôi đã quên dễ cho nó lại chào người bản mới. Tôi liền bước lại gần nó, nói. Bây giờ, tôi giải cho mày một câu mới nghe. Trời không đợi nó đồng ý, hay không, tôi tiếp lục. Chào hồng qua, nói đi, chào hồng qua. Cùng xáo tổ ra bướng bệnh tận, nó đứng im ra để còn chúa mất dình tôi như thể muốn xem tôi đình nổi dẫn bức nạ. Biết không thể làm gì được nó, tôi đần dẫn này nhất đi nhất lại cho nó chú ý. Chào hồng qua, chào hồng qua, bày nói đi, chào hồng qua. Cùng xáo của tôi tính nhất hật trẻ còn. Nếu có thứ diện hôm con tổng dòng buồn nó, thì dụ nó học được ngay. Kẹt một nổi, chút này tôi lệ không có gì trong tay để làm đồ dùng dễ học. Thế là gần bột tiếng đồng hồ, tôi cứ phải mỏi miền lập đi lập lại cô chào mới cả trăm lần để bắt nó nhớ. Cô lệ thế tôi đổ một hôi, một hôi một kề nhễ nhàng, gia sắp xử đức hơi đến nơi. Cùng xáo của tôi đồng lòng tác Ấn, nên cuối cùng nó đồng ý hạm bình nhất lại cây cô chào đáng chán kìa. Cứ vậy, một ngày một trò, cẻ ngãnh cổ trong nên, cẻ cuối đậu nhìn xuống, hai bên, nói qua nấy lại chỉ mỗi một câu cho đơn tận, tuyết mịch. Tôi đó, tôi đi ngủ dễ một tâm trạng hương hoàng khó tả, năm trần tộc trên dựng, tôi cứ khỉnh dung ra cạnh gặp gỡ nghe mai dưới hộng hoa. Tôi sẽ ra lệnh cho con sáo chào hộng hoa trước sự ngạc nhiên của nó, chắc là nó sẽ thích thư lắm đi. Giả đang nào nó cũng sẽ lệ sít ra? Quá, con sáo của anh thông tin ghê! Trò mà xem, tôi nói đối của xài. Chìa hôm sau, tôi có mặc ngoài dường tự sớm, tôi đem theo cũng sắc đầy động, nhưng rút cực, tôi chẳng đọc đều chữ nào. Trúc chúc, tôi lại liết mắt dẹp phía hàng rào, bùng thấp hà thấp thống. Tôi cứ liết chuyện như vậy đến lần tư một trăm thì hộng hoa xuất hiện. Thì, cái đọng nó thập thò chỗ lỗ hổng, tôi mừng rương, dùa chạy lại, giúp đó truy qua. Tôi dự ở sợ dây leo vướng trên tốc nó, dự hỏi. Chìa hôm qua, bày có đến không? Có, dừng gềm đứng ngon ngoài hàng rào, sao bày không có chú dốt? Hồng hoa trước mất. Em bướng ngoài, em dầm giúp một hồi, không thích anh, thích là em đi dễ. Ừ, tôi quân dạng mày. Chỉ đứa hai thứ tư giả thứ sáu hàng tường, tôi phải đi học thêm 5 giờ mới về. Tôi nói dọng anh ấy. Dậy mà anh không chịu nói trước, làm hôm qua em bướng đầy mỏi chân thêm một. Tôi chết mừng, thì tôi tới rồi, tôi quên mà. Rồi tức quay sang hồng hoa nói tiếp. Nhưng hôm nào tôi đi học, thì mày cứ dọt chơi một mình, đâu có sao? Hồng hoa đục cộng. Sứ, ai là cái một mình? Tôi biểu môi, mày đừng có làm bộ. Hồng trước mày cảnh chua ở đây chơi thả thả thả một bình lãnh gì? Hồng hoa hứa một tiếng. Hứa, hồng trước khác, tại hồng trước, em chưa quen anh mà. Tâm tràn của nó giống hạt với tâm tràn của tôi, vì vậy nghe nói nói tôi cảm động với cộng, tôi kịch muối. Dậy thì mày đại 5 giờ đi, tao đi học dạ, mày đến trời với tao. Không được đâu, hồng hoa lắc động, cho đó em phải ở nhà nước cơm. Sảo đi mày, hồng trước mày nghe tao kết chuyện công chúa hồng hoa, đến tối bất bây giờ mà. Hồng hoa cửa giải thích, tại vì hồng đó, bà mày em đi công chuyện về trễ, em không phải nước cơm sớm như bởi ngày. Thế nó không thể sắp sếp công dịch để đến trời mỗi ngày với tôi được, tôi chán quá, bèn hỏi sang chuyện khác. Bà mày làm gà gì vậy? Bà em làm giáo viên. Giáo viên hả? Hày quá hả? Bà mày giải trường nào? Trật tuyệt bộng sáng mất rồi luôn, có kì bà mày dậy ở trường tao không trường hả? Hồng hoa đưa tình nát một tổng tỏ, đồng buồn buồn. Bà em nghĩ vậy, 3, 4, 5, 5, 8. Tuy hát hốc buồn. Xo dễ, bộ bà mày dây hô rời hả? Hồng hoa cắn buồn. Đầu có, bà em đồ để đến tuổi về hô đâu. Tại bà em không có hồ khẩu, nên người ta không cho đi dậy nữa. Tuyệt gật cử đã dễ biết chuyện. Hóa ra là chuyện hồ khẩu hả? Chuyện này gây đấy. Tuyệt mẹ mày làm gì? Hả? Mẹ em sao? Tà hỏi mẹ mày làm nghe gì? Hồng hoa lỗi dễ lúc túng. Mẹ em hả? Em nghe người ta nói, mẹ em làm, làm nghe tử do. Tuyệt gật giò là cái kể quái quý vị nữa, dừng cũng gật đầu đại. Hày quá hẹn. Tới ta mẹ mày làm nghe tử do. Tuyệt hình hày mà chẳng hiểu sao nếu mà không hoa cư, rầu rầu. Chắc bà mẹ nó có chuyện buồn, đình nó không muốn ảnh nhất đến. Tuyệt gửa buồn như vậy, dạ hỏi lãng sang chuyện khác để giúp đo ngùi ngoài. Bố chiều mày hay đi chơi, như vậy là mày học buổi sáng hả? Nào ngờ hồng hoa lất đồng. Không có, em nghĩ học lưu rồi. Nói tới lời bằng một giống buồn thiếu à, giống mặc nó, tưởng dân tôi cảm thấy nào nào trong lòng làm sao đó. Tuyệt hỏi chuyện học, tính làm cho nó dui, không dẹ, đại làm nó buồn thêm. Sau mày phải nghĩ học vậy, tuyệt hỏi giống buồn người, hồng hoa không đáp, đó chấp mắc dạ, quay mặc đi chủ khác. Tuyệt đoán mọng, lại là trường hộ khẩu nữa chứ? Hồng hoa dẫn không quay mặc lại, dừng tùy thế thấy nó khẻ gật đầu, tôi đình tìm lời ăn uổi nó, nhưng nghĩ mải chẳng biết nói gì, lây quay mụ hồi tôi đánh chấp miền. Ai ở với quay lên cũng dễ thôi, tòng ngày người ta bảo nhập hộ khẩu khó lắm. Dự nói, tôi dừa nhìn hồng hoa, giặt thế tôi về mạnh cạnh của nó, kỉnh dư, đàn, dùng lên. Chắc là nó khóc, tôi nghĩ thầm, giặt cảm thấy lòng súng sang dô kẹ. Nhưng tôi không dám bước tới, tôi chỉ đứng ếm buồn rầu nhìn nó, dàng nghĩ xem, có cách gì giúp nó hay không. Chật tôi ra lên. Ah phải rồi, để tao giờ ba tao nhập hộ khẩu dùng cho gia đình mây nha, ba tao đậm lưỡng lắm, lại con tồn cách ông to không hoa, chắc là nhập được. Tôi dừa nói dứt cơ, Hồng hoa quay mặc lại, tôi cần khí hữu, dễ nha để tôi đây, tao nói với ba tao cho. Đồng ngờ, Hồng hoa công chiều, nói được tìa quạt đứt mắc đáp. Thôi, khỏi đi anh, ba em à nập giết ta lâu rồi, chắc trước sau dị người ta cũng cho nhập mà. Tuy nhiêu mày, dừng đại tới lúc đó, mày lớn tối rồi làm sao đi học được nữa. Hồng hoa lồ dễ ban quanh, em cũng trảnh biết, rồi đó cánh bôi quạt kích, thì em cứ đi học đại. Tôi định dọc miền, mày lớn tổng ngồng sức mấy mà người ta dọng mày yêu học, nhưng mày sao tôi tốt lại kịp. Để tôi ngứa buồn nói ra, chắc không hoa, càng buồn ngấp bồi. Cô chuyện dữa hai đứa tôi lạy rơi vào em lặng, không khí tính mịch đến mức, có thể ngay rõ tiến còi xe tự tiết ngoài đường dọng nhọc. Dạ đôi khi tôi tự nhiêu ngay được cả tiến cây, tự ái, dặng bình trong dự. Tôi kích một hơi đầy lòng ngực để mong giảm bước cảm giác nặng đẹp. Đồng thời tôi công tự thích biệt, sát rồi dân đi hỏi chuyện dạy gặp hồng hoa làm gì, trọng rất rối không biết. Đàng lũng tướng chưa biết đen làm gì để phái chạp bầu công khí nặng đẹp đó, bóng dân tôi sự nhớ đến cộng sáo liền hướng hợp khuê. Anh ơi, còn sao có tao biết chào mày rồi nhanh. Hồng hoa từ ngay nét mặt, hả? Chào em hả? Tôi gật đồng, ưu, hồng hoa, tàu dạy nó xuất cả bối kiều luôn. Bổng hồng hoa hứa một tiếng, hư, xuất bối kiều đồng mà xuất bối kiều, hồng hoa, anh đi hợp đến 5 giờ mới về mặt. Tôi dạy đầu ạp bún, thiển dạy nhưng mà từ 5 giờ chở đi, tàu dạy nó nói đen tận tối mặt đó. Rồi, tôi liết hồng hoa nhanh mặt chất. Mày, sao mới ưa bắt bé tao quá vậy? Tàu tới lồn có chút xíu mà mày cũng cải tới cải lùi. Hồng hoa kỳ nó, ai bảo anh đến lồn chì? Không thể hầm cải nhau cái nó, tôi rõ pết lại phía gốc khế, cạnh dĩ nước nỗi. Mày lấy đây đi, tao bảo nói chào mày cho nghe. Không đợi, tôi gọi đến lần thứ 2, hồng hoa dội giá trầy lại đứng bên cạnh tuy. Tôi dòng con xáo, hắng dòng bảo. Xấu ơi, chào đi. Cùng xáo của tôi hôm nay dễ thương hết biết, tôi dự nói sông nó dù dễ đáp lầy liên. Chào anh khá, chào anh khá. Dự chào, nó dù dễ tuân tương quân lòng, cắn đập cả dào các thành gộp. Tôi khóa giết hình, dội lắm, dương thôi, mày đừng chào tao nữa, mày chào người đứng cạnh tao đi nè. Tôi chỉ tay giả người hồng hoa, nhưng con xáo không thể hầm dòng tôi, mà đưa mắt gắm nghĩa mấy trách khế đồng đưa trước mặt nó. Tôi kìa nhận nhất. Chào đi chứ, không qua tao dạy mày những gì, mày còn nhớ không? Cùng xáo không mặn tạo lại tôi, nó cứ nhễ qua nghĩ lại mắt tìa nhìn tận đâu, ra dễ ta đi không còn nhớ gì hết. Nhà người đừng có mà hỏi hàng lôi thôi. Tôi dẫn đến tiếm rồi, chừng không biết làm sao. Hồng hoa, đứng bên gần, thất nhìn con xáo, lại quay sang nhìn tôi khiến tôi không giám liết nó một cái. Sự tính một hồi, thay không có cách nào hơn là năng định, tôi đàn phải cức dòng dự dàng. Sau thôi, chào đi chứ, mày ngu ăn lắm mà, nói cái câu gì hồng hoa tao dạy mày đó. Không biết có phải vì cảm động trước cái dòng định nó của tôi, hay không hay là gì nhảy lâu mỗi cảnh, cầm xáo của tôi liền đứng ương, cưới đồng nhìn xuống, tôi mừng rơn rạ, xáo, chào đi, chào hồng, hồng hồng gì đó. Nghe tôi nhất tuần, cầm xáo hình như chật nhớ ra, đó liền hoàng hỉ chứ lên. Chào hồng hoa, chào hồng hoa. Tôi thở vào giả quy sang hồng hoa dòng hỉ hình. Mày thấy chưa, tao đã bảo là cầm xáo của tao không lắm mà. Hồng hoa tỏ ra thích tua không kém gì tôi, nói nhìn tuần xáo bằng anh mắc hơn hoa, giả, khèng lý, khèng đẹp. Cùng xáo hoa nghe anh ha. Sự trầm trộ của hồng hoa khiến tôi như nợ từng khúc rụng, nhưng tôi chưa kìa tận hưởng trọn dạng điểm duy với do sự thông minh của cùng xáo đem lại, thì cũng chính nó, cái cùng xáo kết tiệt kia đã chơi tôi một dũ đầu đường trời nhắn. Hồng hoa dừa mới khêng năng hoang, lời khêng chưa kịp canh trong nhó, nó đã chứng bên ngược lại liền. Không biết có phải dì ghét hồng hoa, dì cái tội chứ biết dì dì nó mà cũng bị đặt khêng. Hay gì dẫn tôi hồng hoa bắt nó học đến mệt lửa, mà không chứ bắt cho nó bụng con cao cao nào. Cùng xáo của tôi thành lần là to lên cái tiếng bị bạ chức đi nó học đưa cổ anh khánh. Tuyên kể của nó bất gần như sét tánh gàng tay, tôi bàn quan các gửi mặt đó nhiều ước chính. Tôi dẫn công xáo đến nổi, buông lấy đác nếm cho nó bộ phát giao đầu. Cái từ người cùng kết kia đã lâu rồi, tôi ít nghe nó nói, cứ tưởng nó sắp xửa quyền bán đi rồi. Cùng ngờ nó trọng đúng lúc có mặt hồng hoa để đem cái tiếng ác ồn đó rạch chơi sỏ tôi. Dòng sang bên cạnh, tôi thấy hồng hoa đưa hai tay bật tay lại từ múc chui ngày xuống đất. Mãi một lúc sau hồng hoa mới chịu bỏ tầy xuống, dả nó nhanh mặt liết tự tất. Anh, anh dạy công xó đến bấy không mà? Tôi tạc lưới, tao đồ có dạy đâu, tả nó bắt trước người ta. Hồng hoa dòng tôi lòng lòng, dòng nghe ngờ. Hả, người ta nào, em chỉ thấy công xó cho với một bình an thôi mà. Thì nó cứ khăn khăn đời lên án tôi, tôi đã tính bụng miền kết tội ông Anh khánh, nhưng rồi nghĩ đi nghĩ lại tôi cảm thấy dựng gùng bèn thôi, dạy từ nói một cô bân cua. Tàu là nói là công xó bất trước người ta, mà mày không tin hả? Không tin từ thôi. Tôi dự nói dựng nghi mặt lại, thế giày hồng hoa sợ hết thường, nói dựa dàng miếng cửa. Thôi được rồi, em tin mà, tôi cũng cửa theo. Mày tin tao là đúng, chứ hồi chơi với tao đứng giờ, mày có thấy tao thấy bày lần nào trước. Hồng hoa sử mặt, em đã bảo là em tin anh rồi mà, hỏi quay á. Thế xong, hồng hoa lại cửa ngay, bày nó cửa thật tươi, dạy tươi cho cộng nhận, khi nhìn thấy hay lướm tồng tuyền trên má nốt, dừng lướm tồng tuyền, chồng có duyên đáo đẹp, để mà mấy bữa nay, tự không biết để chọc cho nó cửa còi chơi. Điều bán cháo lòng, biết được đều đó, quan toàn, dần gỗ nhiên. Bục hôm, nhưng mà tôi ra chờ, tôi là do đi theo để chọn mua cho mình một hôm chì màu dự ý. Đang lần lỗi dưới chờ, được nhiên, tôi nhìn thấy một con nhỏ trong quen quen, đang gời giữa bắt, cảnh một cảnh cháo lòng, tuổi, cước lại gần, chú mắt dòng kỳ, gia, bình rỡ, cư lên. Hôm qua, ghét yêu, hôm qua dịch mình ngó lên, thấy tôi mặt nốt thoáng lộ dễ bối rồi. Anh, anh đi đâu vậy? Nó hỏi chồng hôm được tự nhiên, tôi dừa dễ đáp. Tôi đi chỏi với mẹ tao, tôi đỉnh buồn một hôm chì màu. Hôm qua ngó quen, vậy mẹ anh đâu. Mẹ tao đằng kia kia, tôi chỉ tay về phía quỷ sao? Hôm qua nhìn theo tè chị của tôi. Đâu, em hổn thấy. Đó, mẹ tao mặt kia au đỏ chốt đó. Hôm qua chết miệng, mẹ anh trong đẹp quá. Ừ, trời tức quay lại nhìn nó. Mày làm dễ vậy? Hôm qua đáp, dễ, ngửa nghiệm. Em, em phụ mẹ em bán kéo. Tôi lý dịch người đằng bà đang người trước cắn cháo khẻ hỏi. Mẹ mày đó, hả? Hôm qua gật đầu. Đúng lúc đó, mẹ hôm qua quay lại, dạc, bắt gập anh mắt của tôi. Tôi liền gật đầu. Dạ, cho chào bác. Mẹ nó miếng cười. Chào chào, chào là bán của hôm qua, hả? Tôi dạc đầu liên gií. Dạ, dạ tôi lý dân hồng hòa, cười bán lẹn. Dừng hôm đó, tôi không nói chuyện với hồng hòa được nhiều. Hà đứa tôi mới hỏi hăng giao, dầm bà câu, mẹ tôi đã gọi dừng. Cá, lẽ lên trước, lắm đi vậy. Tôi đành phép chào hay mẹ con hồng hòa, rồi hấp tấp rõ bước theo mẹ tôi. Ai vậy? Để tôi lấy gần, mẹ tôi hỏi. Dạ, bản con. Bản cùng lớp, hả? Phần dừng bộ thuán, tôi thấy nói thật thì không có tiền lắm. Có bây giờ khi lấy bị mắn nữa không trừng, bèn cực đầu đại. Dạ, bản cùng lớp con. Xôi lần gặp gỡ bất ngờ đó, hồng hòa không đến khu dường của tôi nữa. Suốt một tuần, châu nào tôi cũng ngồi ngoài dương để nó một cách vô dòng. Trong những thời khách dài dành dạc đó, bất cứ một tiến đồng nhỏ nào cũng làm tui dịch bình ngoái cổ, nhìn dị phía hẳn rào, quen thuộc. Tôi cứ ngỡ là nó đến, nhưng tiếp ngay sau đó, bao giờ tôi cũng rơi dào một nỗi thất dòng mình mông. Tôi không thể từ dạy thích được, vì sau hồng hòa lại bỏ rồi tôi trong dự nghị liên tiếp như vậy. Tôi cố nhớ xem, tôi có làm gì để nó phải dận tui không, nhưng tôi dẫn không tài nào dưới ra được. Hình là, hồng hòa bị ốm, được khi tôi đầm ràng nghỉ ngợi dẫn dơ, trong đầu tưởng tượng toàn cảnh kinh hãy, dạy thay là tôi bỏng lòi cuốn cá người. Nếu mà biết nhà hồng hòa ở đâu, thì tôi đã tới tìm nó rồi, đằng ngày tôi mù tịch, hồng trước tôi hỏi, nó chỉ bân cơ ra được, tôi trời mới biết. Chẳng biết làm gì để dạy khui, tôi lôi dễ rả đá, nhưng trở đã dễ cùng chẳng khiến tôi dưới lên được chút nào. Nếu trước đây tôi sẽ mê xem những con dễ trộ tài bao nhiêu, thì lúc này, những mạng mua máy của chung là khiến tôi hở hưởng bế nhiều. Những còn các dàn thông thả dễ những chiếc đôi dầy trong khi ễ hỏi lượng lời trong bẽ, trồng cả đáng chán hơn. Trong trung cư, lửa đường làm sao đó, tôi đã buồn, dòng bỏng cá, tôi còn buồn hơn nữa. Chỉ có con xáo là tôi có thể tạm đánh bàn đường trong lúc này. Nhớ cái miền léo nếu của nó mà cô dừng đỡ dẫn dễ, dàn những bữa trường bất, trống trải hơn. Nhưng con xó của tôi lại không được tế nhị lắm, thinh thỏa nó cư lên lạnh lúc. Chào hông hoa, chào hông hoa. Khiến lòng tôi bân quân khuôn tả, trách tiêm tao đô phải bằng sắc, sáu ơi. Trong dừng bữa trường đi thà thẳng một mình trong dường như vậy, tôi chật diện thế mua đất nhỏ, hôm trước, hông hoa, bẹ kỳ cảm xuống, như để em buồn tôi. Tôi dậm nhỏ, quan sắc buồn, dẫn không đón ra, kề mua đất đó là mua đất gì. Thật thơ, tôi định đào lên còi, nhưng rồi tôi lệ nghỉ dì đó, cho chẳng có quái gì đâu, đào chỉ tối nhọc sách, bẹn thôi. Cùng thành nghiên cứu mua đất, tôi chèo lên, nghiên cứu kì mật. Tôi nhớ hôm trước, hông hoa đã chèo lên ngắm nghĩa cái gì trên này. Tôi chèo lên tới chỗ chạc ba, hồng hoa, đứng hồng đó, dạ lước mắt dọc thương kì. Hoa ra, trần kì có một hình dễ, có lẽ được khách bằng mánh chai. Thình dễ, kênh như được khách từ khá lâu, nên đường nét tùng rất mời nhẹ. Cũng có dừng nét vẻ mới còn tuy, chắc là cho hồng hoa lý mống tầy rặt chọc lên. Tôi nhiều mắt ngó mục hồi, dân không hiểu được hình dễ đó, là hình dễ gì. Bông hoa thì không ra bông hoa, mặt trời không ra mặt trời, chỉ tổng lại những nét ngoan nghèo. Giò một hồi mỗi mắt, tôi ôm kè tục xuống, biển lắm bấm. Tưởng gì, kì hình dễ xu quắc, mà nó cũng lè lên ngắm ngắm niên nghĩa cả bối trời, thiệt tình bó tay không hiểu nội. Đúng, dạ lúc tôi sự nhớ đến cư chờ bữa trước, dạ, đình chạy ra đó hỏi thăm tin tức dạ hồng hoa, thì gọi lại bất ngờ xuất hiện. Tên tổng khẻ phía hàng rau, khiến tội quay phát lại, dạ kì dình thế hồng hoa, đàn lính quính chúi ra khỏi mớ gì lèo, tìm tôi nhị muốn ngừng đập. Xong một thoáng bàn hoàng, tôi cứ lên bừng rõ, dạ đình ua trạy dệ phía nó. Nhưng ngày lúc đó, một nỗi dần hơn dua cơ không biết tự đau dân lên, làm nghe nghe nghe của tôi dạ nghiệm chân tôi lại. Dạ thay là tôi đứng nghiệm tại chỗ, mùi, miếm chặt. Chui ra khỏi hàng rau, hồng hoa bước thẳng lệ chỗ tôi đứng, đi chưa tên hơi, nó đã láo tối hỏi, giống dua dễ. Anh khá, anh đang lắm gì đó? Tôi cần miếm chặt môi lại, không thèm chả lời. Hồng hoa lệ gần dạ ký phát hiện ra dễ, wau, wau, trân gương mặt tôi, nó lò lắng hỏi. Anh khá, anh sao vậy? Tôi cứ đứng trở trở, không hóa hê nửa tín, ngừng ngừng một lách, hồng hoa lại cất giọng rụng về. Anh khá, anh dạng em hả? Dình tuy mất lòi đến sắp khóc cửa nó, tôi cảm thấy nguyên nguy được đời chúc bèn đắc. Ừ, tôi dẫn mạy đó. Em làm gì mà anh dạng em trước? Giọng hồng hoa bùng bùng. Tôi đáp, giọng, dẫn, dối. Thì, mày để đâu chơi một bình gần gái tuần ai bỏ là không lắm gì nữa. Hồng hoa trước mắt. Em bận chứ bộ. Tôi sịt mỗi. Sứ, mày sảo đi, mày chốn tao thì có. Dự nói, tôi dừa nhìn hồng hoa, mắt gập anh mắt tôi, nó cuối nhìn xuống đất không trả lời, thay vậy, tuổi hỏi tới. Mày chốn tao một tụng này, đúng không? Hồng hoa dẫn em lặng cắn môi, thấy đồ của nó càng khiến tôi thắt mắt. Nhưng mà tại sao mày lại chốn tao trước? Giúp đầu, hồng hoa không chứ nói. Nó cuối lắt đầu quay, tôi phải gặng hỏi mái một hồi. Nó mối ấp ứng dạy thích. Em đâu có chốn mắt đâu. Bài vì, bài vì... Em mắt cỡ. Dạy thích chứ nó, gặng khó hiểu thêm. Tôi ngờ ngắt hỏi. Mắt cỡ, hả? Mày mắt cỡ chuyện gì? Hồng hoa đỏ mặt. Tuyện chuyện... Chừng em bán cỡ ngoài chở đó. Tôi vì cửa. Mày ngốc lắm, bán cỡ để có gì đâu phải mắt cỡ. Dì xó tỏ với quẹ của bán cỡ vậy? Rồi, tôi tạch lưới hết, hả? Chở đồng mắt ngon thí màu luôn. Tàu thích ăn cho lòng lắm đó. Hồng hoa cười cư kích. Chở đồng mắt ngon gì? Anh sảo không? Tôi chừng mắt. Chưa gì nữa? Hồng hoa dụp dạy. Em chẳng thích con chút nào hết ta. Hồng nào bán ấy, mày cũng cứ em ăn. Anh ngoài ngán cứng cổ luôn. Tôi cửa. Dó là tại mày, anh ngoài ngán thôi. Lò lụi ăn một lần với tao nào, mới đi ngon. Trời tui nhiên, mắt dịnh nó. Hồng nào ta nói chở, ghế mày ăn cho lòng nghe. Lời đề nghị của tôi, khiến hồng hoa dịch bình, nó lắt đầu quay rồi. Thôi thôi, hồng được đâu. Sao hồng được chứ? Hồng hoa ngăn nhó. Em bảo không được là không được mà. Chứ sao? Kỳ lắm. Tôi dũng dạ. Có gì đâu mà kỳ. Thế tôi dở bay liệt, hồng hoa nghe nha. Anh bà ghế là đó một lần nữa, hả? Em nghĩ chê anh luôn đó. Đến lực tôi, dịch thót, đồng cứ hồng hoa đúng là đồng độc. Tôi đàn phải hà dọng năng nghỉ. Thôi mà, tao nói đồ dậy thôi. Chứ tao không ra chỗ mày đâu. Mày đừng có kỳ chơi với tao nghe. Ừ, đừng mà anh hứa đi. Hứa gì? Anh hứa là anh không ra chỗ em nữa. Thì tao đã nói rồi mà. Tao hứa. Trời tôi dịnh nó nó. Cả mày nữa, mày không phải hứa tao. Hả? Hứa sao? Tôi nghiệm giọng. Hứa không được để tao chơi một mình nữa. Hứa chìa nào tao nghĩ học mày cũng đánh chơi với tao được không? Hồng hoa cửa tươi. Tưởng gì? Em hứa. Kỳ hồng hoa cửa. Hà cái má lướm đồng tìm lộ ra trên má. Trồng dễ thương ác luôn đó. Cảnh dễ thương hơn nữa. Sau khi nó đã hứa sẽ không bỏ ra tôi. Như những ngày dựa qua. Nó sẽ đến thăm cư dường thường suyên để tôi khỏi phải dài cổ trong trời. Thế tôi dình nói đồng đồng. Hồng hoa hỏi. Anh làm gì vậy? Anh làm gì mà ngó sử nghe em vậy? Tôi bừng quần. Mày cười á. Có má cái lúc đồng tìm. Trồng dễ thương lắm. Hồng hoa xí một tiếng dài xuất hộ quay mặc đình. Dạ, em không thể hình cười anh nữa đâu. Tôi cười hình. Cà mày. Mày không cười. Thì đã chọc cho mày cười. Hồng hoa ngũ vậy. Em không cười. Em không cười. Nó nói vậy. Nhưng tôi biết nó không thể làm ghiêng với tôi được lâu đâu. Hãy tìm chọc là nó cười ngay. Bà gư trong lòng nó đang có lắm chuyện buồn. Đàng nghĩ ngợi, làng mang. Tôi sực nhớ đến cái mùa đất kìa ngấy. Lì hả? Ah. Mấy hồng này, tôi quên hỏi mày. Cái mùa đất đó là cái mùa đất gì vậy? Hồng hoa tỏ dễ ngặt nhiên. Mùa đất nào? Tôi chỉ tài giả mùa đất. Mùa đất đề nàng. Hồng trước, tao thêm mày cắm mấy cái quê gì đó đó. Hồng hoa ớp bún. Ah. Đó hả? Đó là nấm mộ. Từ dịch thót. Nghị. Nấm mộ. Nấm một gì mà nhỏ xíu vậy? Ừ. Từ gãy đầu. Ừ, Ừ, Ừ là sao? Mày chung bất gì dưới đó vậy? Em... Em chung con Mi Mi. Mi Mi. Mi Mi là con gì? Hồng hoa nói dòng buồn bả. Ừ... Mi Mi đó là con mèo nhỏ của em. Nó ớm, rồi nói chết. Em khắp nó xuất một tuần luôn. Tôi không giấu được sự thật mắc. Nhưng để sao mày lại chung nói trong dừng của tao? Mà mày chung khi nào vậy? Hồng hoa lỗi dễ bôi rồi. Nó chát lời dòng luôn tuân. Em được có chung nói ở đây đâu. Em chung nói trong khu dường của em ở giết cua. Nhưng nấm đất này lại chung chung hạt mộ con Mi Mi. Lời giải thích của Hồng hoa khiến từa nhẹ nhỏng các người. Tôi thở vào. Dày mà tao cứ tưởng hả mày cắm mấy cái quê làm để em buồn tao? Hồng hoa chọn mắt. Hả? Em em buồn ăn lắm gì? Tuyến ngưỡng người ra. Thì tao đồ có biết đâu. Tao giết tưởng tưởng vậy thôi mà. Hồng hoa lượng tôi. Tưởng gì kì cục. Tôi chỉ biết nha ra kỳ rồi tôi lấy hỏi. Ừ... Còn có hình dễ trên kì mận lãng gì vậy? Tao hỏi mày hình dễ gì vậy? Em đồ có biết đâu. Tuyên nhân mạnh. Sảo mày đi. Hồng trước tao thấy mày chào lên kì mày xem rõ ràng mà. Thì em có xem. Tôi hỏi giống đi ngờ. Dì vậy là mày phải biết đó là hình gì và giỏi dễ trước. Hồng hoa lắt mê tốt. Hồng làm sao em biết được? Em chào lên kì mận chơi. Dạ tình cơ dình tích hình dễ vậy thôi. Tôi tạc lưỡng. Chỉ dễ thôi hả? Ừ... Dễ thôi à. Tôi thở ra một hơi dạ. Hoa ra nó cũng chẳng biết gì vậy. Suốt sứ của hình dễ là lùm kia. Nó cũng giống như tôi thôi. Dì mà hồng trước nó làm dễ liên liên lúc lúc chồng phát tướng. Hình dễ lệ sấu tại. Thế mà nó cứ thích thứ đứng xem các bụi. Thật tôi chưa thấy ai kỳ cục hơn con nhỏ này. Bà mẹ tôi giả anh khánh mỗi khi nổi do ál lên. Thường mắn tôi là thần cùng. Nhưng xem ra hồng hoa, còn không hương tôi nữa.