 Cố vinh, người sứ lạ. Trong mình đi ông tay ơi. Người phan kia ơi, tuần tiền đã đây nào. Kéo, kéo ngọc, đăng này kế mà ông tay. Những tiến réo gọi hối thúc hoàng hĩ hợp thành một vòng tròn ông Thanh, mỗi lúc một kèm dày. Trật trời, vây quan một người đàn ông sứ lạ mới xuất hiện giữ bủi trợ đông đã lập tức nổi trời về sự khác biệt dung mào, vốc gián. Mỗi ông thò lỏ, mắc ông san lơ. Râu cảm ông giống hình cái trời đó, vàng hương màu thúc lá, cá thân hình đầu sổ của ông cho ăn một lớp vãi đen thăm, lại kỳ dị thêm vì chích mũa năng trắng rất trọng, trong như cái mũa nắm dài. Đứng giữa đám đồng người mong vây bọc, một tay ông giữ kê thánh giá nạm bạc lớn, chêo lũng lặng trước ngực. Mục tay ông liên tiếp lát qua các lớp vãi áo cho ăn vào bên trong ngực. Rồi ông rửa người lên, vốn đã cao lớn, này trong đồng tác rũng trừng, tung tay, ông hóa thương thành một hình tượng bốc bay thần thánh, khiến đám người vây quan như bị thôi miền, cùng hã hốc miền, ngước hết cả lên, dỏi theo cánh tay tung cao của ông. Họ liên tưởng tới tao tác dêu hạt từ đồng tác nọ, điều đó có lẽ là không xai. Các chàng chỉ ở chỗ, hạt ông dêo là những chi kèo bọc giấy bóng xanh xanh đó đó và những đồng tiền. Những đồng 20 xu bằng bạc nguyên chất, sinh xeo, một mặt có hình bà đầm ngồi xue vãi rộng, Ấn chữ số 5 phát hành 1927. Ai mà chẳng thích tiền, trẻ con thì thích cá tiền lẫn kèo, nên thoạt tiền là trẻ con, chúng ta đã khỏi đám đông đang quận lại như mê lú trong phiên trợ, chúng chàng hết nhau để dành kèo, dành tiền. Tiếp theo bòn trẻ nhỏ là cắn đằng ông trẻ, đám người mong này đang chơi chim hòa mi, đàn đánh gót, nhỉ là cò ủng mình nghiên nhá theo hơi chàng bè, hoặc đang ủng ảo mua bán, đổi chá trở, đăng lươi mơ trong mêng rửa bắp bên bác tháng cuối, khi nhận ra ông tay nỏ túng hay tiền bạc và kèo ngọt, thì lập tức bó lại tức cả mọi việc cùng nổi 20, xong ngay vào cục, lòng chimi và chàng bè ngay tấp lửa bị vức lòng chổng trên bãi có gì chở. Lũ đàn bà con gái mong nhập cục mụng hơn, bản tin e-dè cụ hữu và kém gói về sức lực tranh đua khiến họ lúc đầu chỉ đón vai như là những kháng giả đứng xem, các trời chơi vật lộn, tranh cướp, trong các kỳ hội làng, nhưng sau cùng họ thấy cũng chẳng nên bỏ lỡ cơ hội hưởng phúc lọc, cố, tất cả dân mong bản địa huyện này đều nghèo. Người tay cao lớn đều kê thánh giá mặc áo cho ăn thăm rọng tiếp tục dâu phúc lọc, nhưng khó trời cũng có hạn nữa là, cuối cùng vào lúc chở tàn phiên, người đàn ông xứ là nỏ, tùng bỏng hay cắn tay lớn lên trời, cây ô tô bằng tiếng mong hết rồi, và cả đám người đang bé cuồn trong cuộc dành dật lời lọc liền tỉnh cơn cùng cười to một tiếng mảng nguyện và tăng đám. Đám, tăng, mà chưa tăng, cầu hát hết, câu hát lại bắt đầu, lũ tiêu niên, những người vụ lợi vô tư nhất của loại người đổi mũ vãi trong tróm, mặc áo khóa cộp tay bằng lăn, phía sáp ông cứng sáng ngày đến người sứ là mặc áo cho ăn thăm nỏ. Mai ông tay lại phát tiền phát kèo nhé. Một lũ trẻ gà, một nụ cử không âm thanh nửa trong đám râu vạn mượt quân miệng lan lên má, lên mắt người đàn ông nỏ, trong thực hiện, ông đặc bàn tay dày. Trắng hồng, ấm áp lên vài những đứa trẻ vây quan, cuối xuống, cất lên một thứ tiến mong phát ông chụng mực cùng ngửa điều đầy tính hàng lâm. Em bé này ở đâu? ỡ lào chảy ỡ, ông biết lào chảy, còn em cũng mở lào chảy. Không, ỡ tả giang phình, tả giang phình, tời đã hơ một lần đi qua, còn ăn vác dào vắm kia. Tôi ở mù can trải, có con giao này đi rừng không sợ con gấu, con hỗ. Ê, con giao sáng sắc quá. Người tay bất giác dịch lùi, mắc nhìn Ấn giao nỏ, đưa tay lên dữ cổ, tự nhiêu lưỡi giao nỏ vừa trảm vào giá cổ ngài, người mong ở tả giang phình tiến lên một bước nhỏ, cười khẻ. Ông cũng muốn thuyền tôi đi hộ vệ không? ỡ, tốt, cạo bê hồi chian, ăn tên là gì? Ấn sùng sử, ăn đẹp trái lắm, đẹp mạnh mẽ, đẹp như con gà trống thiến, dân cà mong hát thế có đúng không? Ấn sùng sử mặc bự mũ dày đầy vẻ nhục cảm, cười to. Không phải, con gái đẹp mới ví thế, em đẹp như con gà trống thiến, xa em hồn ăn phản phức ở vạc áo em, có cầu hát ấy đấy. Ấn, tùy nhiệm, người tay lắp bắp, tùy nhiệm, hay lắm, cảm ơn ăn sùng sử, ăn thông minh lắm, còn tôi, tôi là cô đạo ra vina, ra vina, nói thử xem. Ấn sùng sử, lũ tiêu niên mong ngựng lên, nhưng những con chim nong hãm mỏ, đọc theo sùng, đọc sùng sử, dàng mạnh từng âm tiết, ra vina, người đàn ông tin, ra vina, gật đầu. Ấn lắm, pê tu mông tràng, anh em người mông ta dỏi lắm. Những tự này gọi tôi bằng tiếng việc, tên việc tất cả cô vinh, cô vinh, cô vinh, đọc thử xem nào. Ấn này thì cá đám đàn ông, đám đàn bà con gái đứng Ấn ngoại ràng đàn ngoài kia, cung lũ lũ tìm, đàn ông tìm, đàn ông tìm, đàn ông tìm, đàn ông tìm, đàn ông tìm, đàn ông tìm, đàn ông tìm, đàn ông tìm, đàn ông tìm, đàn ông tìm, cô thiếu niên mắt máy môi lãnh nhẳng, cô vinh, cô vinh, cô vinh, cha ra vina, cha sứ đạo vùng xa bả, con đầu của hội thánh nước đại pháp. Cô vinh lần lẫn một tầm vốc gấu mẹ, tuyên mới ngoài tủy 20, nhưng gương mặt đã bào dúa hết mọi hôn âm đối ngịch, nổi bật giữa đám thảo dân thiệu số nhỏ con, nồng nhám, mặc mày còn ngơ ngát trong cái tính niệm bán khai. Năm ngày 1 phiên trở xa bả, trắng phiên nào cô vinh quên thực tên hành động phóng tài hóa, nên mình lên lòng lòng nên chẳng bao lâu, tên tuổi cố, cùng hình tượng yế hệp nò đã thành một chức đoạn của một thiên huyện sử, lưu triển theo xuất kiểu dài sơn mặt phang xíu ban hùng vị này. Người tay đến đất nuối này từ cuối thế kỳ trước sớm nhất là bọn nhà bình, nhà bình phang kỳ từ tỉnh lị lào cây, nhờ người dẫn đường lên tới đây, bán mấy trạng súng ra ai, rồi cắm trại, lập đồn, dữa hoang vù, đồn bình thoạt đầu mới chỉ là một căn nhà cuộc kèu dui mẹ, đều làm bàn gỗ bờ mưu với một cái trù ngựa dài lập dân sám, đường đi mới chỉ là vẹt mòn. Tây đàn ông từ tỉnh lị lên phải ngồi ngựa, thuyền người dắt, phang kỳ đàn bà yếu hơn phải ngồi kiểu, ông thảo á sần người lào chảy thuôn gần hiện lị sắp bả nhất đã 80 tuổi kể. Tôi dắt ngựa cho cá ông công sứ tay, tôi khiến kểu cho nhiều 3 đầm nhưng tôi chưa hề thấy mặt ông cố vinh này. Hố bẫu, tức bộ láo, tức người góc, tình là mã át hòn cũng ở thuôn lào chảy, nhiều mày. Tôi nhớ rằng ông cố này đến sứ mong ta khi vua giàn xây ta vừa quý tiên. Mọi người cùng ngồi quan đếp lửa, á to một tiên, rồi cùng một nhiệp kèu dồn, phải rồi, phải rồi, và đâm chiêu nhớ lại. Nhớ lại rằng, giàn xây người mong sinh nữa tả giàn phình vào năm con khí, một hôm bị con người trắng đá vào ngực, nằm liệt, thập tử nhất sinh sáu tháng trời liền. Đến ngày đầu tiên của tháng thứ 7, thì nhận được phép lạ, bình luôi hết, tung chăng ngồi phát dậy, cất tiến sàng sản. Này trời gián ta xuống trận làm vua sứ mong ta, đầu ta đã mọc chính cái sừng, lương ta đã nổi chính cái bứ, ta bay lên trời được, ta gọi được mưa, gọi được nắng, ta hóa phép cho ngô lúa tự mọc, ta lần cho các người từ nay không phải xuống vụng thắp khên kiểu, giác ngựa, hay đi phú làm đường, không phải đóng thuyễ nương thuyết rụng cho ai hết. Dừng mong 18 sã trong huyện, nghe tin vua ra, nường nợp kéo đến, mang theo đồ mừng, nghe lời phán bảo, súng sướng như đứa trẻ côi cúc được trở về sống giới sự chê trở của mẹ cha. Đồn bình tay biết tin nò, liền cho lính mang xuống xuống tã giàn vinh. Vừa như mời, vừa nhé ép bụt vô giàng xây lên đồn, vừa chối không được, đành cùng 5 người trai đến theo lính đồn đi, quan pháp đóng vua mong ở cửa đồn, dẫn vào buồn ăn mở tị khóa đại và tròi chuyện rất thân mật, cuối tị khói. Vua mong có phép lại vì bày cho quan xem với, giàng xây cao hướng vương tay mua và hát bằng tiếng quan. Lùi văn văn, nị tin ngố sổ, nị tin ngố chiếm. Hầu lãi xui xeo sinh cụ chủ, bú trộ hư, bú trộ năng, có nghĩa là, đường công công, nghe ta nói, nghe ta truyền, sau này có xếm mục thần lúa, không gặp khổ, không gặp nạn. Quang đồn vũ tay khian hay, rồi cho vua vệ. Sau lúc vua vệ, mưa đổ liên tục 3 ngày đêm không dức, xuối nước lớn dân tới tận lưng nui, đường đi lỗi lại đều bị nước ngang, mưa tận được nửa bủi, vua giàng xây bỏng ơn bụng quan ngoại, nửa đêm đó vua tác hơi, đằng ngực, mặt tím bầm, lưỡi thè ra như để mọi người thấy, đây là cái chết do ngộ đọc thức ăn. Vua giàng xây chết được ít lâu thì cố vinh có mặt ở sửa này, cố vinh không ăn mặt kiểu nhà bình pháp, cũng không đều súng, cố mặt áo tròng đêm như con gòa, cử ý con ngựa được màu đỏ lửa, mục mình một ngựa, thuạt đầu cố vinh đến các bản mông quan đồng bình đóng ở hiện lì xa bả, ít lâu sau như vệ dầu loang, ông nhờ ngựa đưa đến các bản mông xa hơn, ông tới cả đất mụ cánh trải, nơi trời khổng, ông 3 ngày nắng, đất không 3 thức bằng, xuất nghe sương ủ mịt mờ nương thú phuyện, ông để tâm nhiều nhất ở bản lao trải, nơi cư chú gần trăm nắp nhà, họ mã, người mông, cảnh huyện lì. Sứ mông chưa từng gặp một kẻ ngoại tập nào thực hiện cuộc dư hành kia nhẫn với tinh thần chăm chỉ học hỏi và có thay đậu tương trọng với nền văn hóa của truyền của dân bản địa như thế. Chỉ đường là bài hát mở đầu tăng lễ, cố nhập tâm từng câu, rồi còn lân la hỏi cho đến ngọn ngùng từng điện tích. Cố ghi chép phòng tục kích vợ cùng các bài dân ca, các tập quán bước thành văn lại mưu tả cảnh quan thiên nhiên và nhân văn cùng mùa mạng, cắt thức can tác, dịch vãi của bộ tập này. Quên thấu huyen ăn lúa mì, cô dùng bữa với thứ bột ngô, đồ chiêu nước can kải. Cố ủng trẻ tuyết, ngủ qua đêm trên tấm gia hỗ. Sống không phương ngồi khách chủ với mọi nhà. Cố chăm học tiếng mong lắm, trong vòng nửa năm, cô đã nói thảo thứ tiếng này lại còn biết phần bị thử thủ ngữ vùng nội địa với ngoại biên. Biết nói kiểu tiếng mong xanh, thân nhẹ hơn tiếng mong đèn. Tò lưỡng, nhìn trẻ trung hiện lạnh, hành vi ứng sử vẻ ngoại như khom nỉnh, nhưng cốt cách rõ đáng bệ trên. Nghét mạc, nủ kỳ, hoang toàn trong trẻo, không vương sóc tiếc chúc dục năng tục lửi, ha muốn tầm thường, lại thêm có lời nói ai nghe cũng lọc tay. Tà về quê tổ của ta đây rồi. Thoạt tiên, cố nói vậy, rồi cố nhận nhà tiếp. Người phan kỳ ta với người mong là anh em rượt thật đấy. Này nha, cùng mở vùng lạnh, cùng ăn bằng thiền, phụ nữ mong và phụ nữ phan kỳ, cùng mặt vấy như nhau, vợ trọng như đôi chiếm cu, đi đâu cũng có nhau, có đúng tôi và anh là cùng thật cùng giá không. Người mong còn đang nghe ngắc, cố đã tiếp. Ngày tính nói ta cũng giống nhau lắm, người việc nói, lúa, người mong ta nói. Play, người phan kỳ nói, play. Có đúng là giống nhau không. Ê thế, nghe nói thế thì biết thế, chỉ biết gì mà bảo là sai. Prrr, prr, prr, prr, prr. Đó là tiếng người thở và dồn vó trong thồm lao chảy súng sích hơn 100 nop nhà họ mạ thùm mong. Còn túng mạ đang phì hơi lửa, qua hai lũ mũi và nền mống trong nhà ông mạ thòng, hố bẫu, đầu tộc họ mạ, bà giang gỗ rộng thên. Nhà ông thòng đang có đám cũng mạ, đăng đông nhạc người, bủy chưa, mấy mạnh vãng thông lập mãi được đẩy kênh lên cho ăn mặt trời có lối vào, cho tỏa giang dưỡng, âm u đặc bằng thờ ba tần bác hơn đầu sổ. Khói hương phủ mù mệt hơn chục bác hơn ở mỗi tần, bằng thờ dựa vào bức vắt rối rích là liệt các bức hòa, những bức hình âm dương, các quẻ hào, bác quái, những chúng tự. Nguàng nguyèu bí Ấn, những con vật mang hình thủ quái gì vì lắp kép lộng sổng. Khi làm mình rộng đầu chim, khi làm mặt người thân rắn, cùng với chúng là những lá bồ sóng thường chèo cảnh gậy tầm sích và các cập chân gà chân cho khô quắc. Phủ phục trước nơi thờ cũng ý nghi nọ. Là chức ghế bằng phủ tắm chăng dạ đỏ chế, nhân qua vệ trình trọng của nó, ta có thể đoán ngay rằng đó là con túng má. Con túng má, con người chiến, chính nó đang thở và nhảy những bước dụng dạc như đã thấy ở trên kia. Trên lần ở lúc này là ông má Athong, trong vai một ông thầy cũng, mặc ông chóa kêu, giảy góc, lúc này trong càng khắc kỳ và kín mít. Bộ quần áo thầy cũng vàng lửa có vẻ hình mặt ròng nơi bụng áo, cùng với 2 chùm nhạc đồng, bụt ở 2 cổ tay ông, làm ông Oai nghiêm hơn ngày thường. Truy nhiên, ông chỉ thực sự biến hình khi dàng nhà cơm kèn, trống, nhị, ở cảnh ban thờ bắt đầu cuộc hoà tấu. Thoạt tiên là sự hưởng ứng của 2 chùm nhạc đồng ở 2 tay ông. TAY ông rùng rảy, rồi vung cao, trong khi 2 chương ông nhớm trên mặt đất, bật lên từng nhiệp này, mỗi một mạnh mẽ. Cảm hướng và trách nhiệm đã làm tăng biến vẻ mờ mật, kính đáo trên mặt ông, mặt ông ứng lên màu mêng hồng. Ông đã trở thành kỳ sĩ, lúc này 2 chương ông đạt phình phật liên hồi trên mặt đất, và chức giấy ban 4 chương đã hoá thành công chiến má đang lao sầm sập vào trận thư hùng xinh tử. Trên lưng ngựa, ông thể cũng mà a thọng đang lao xuống cõi âm tỷ điện ngục, ông đang sông pha để tìm kiếm linh hồn đứa trẻ nhỏ, cháo đích tôn của ông. Mà ở sứ người chết này là má ác, nó đã bắt mất linh hồn đứa cháo yêu ý của ông, đích thị nó là má ác rồi, nhưng nó là con má gì thì ông chưa biết, ông còn đang truy tìm. Nó có thể là con má suy, con má rừng, cũng có thể là con má châu, hoặc con má lượng xe loại má ác nhất. Nhưng loại má ác nào mà chẳng khôn răn, thọt thấy ông là nó thoát xác, biến hình ngay lập tức, cuộc trời bắt thực danh năng, ông phải có chỉ sét đoán phi thường, phải có con mắt thấu thị và khẩu khí phở liên hòa, sắc bén vô cùng, vì đã có những lúc tưởng là đã toám được con má nọ rồi, mà cuối cùng vì đường lý lẽ không thông sút, đàn phải để nó bụt ra khỏi tay mình. Lúc này ông đơn thương đọc má, một mình một người, may thay, có người này đã bao phê xong pha chiến trận cùng ông nên khôn hoang và can trường. Có thể sánh ngang với người của hàng vũ, hoặc của quan vân trường. Đường đi thật muôn vàng gian khó, nủy hiểm, xong xâu, cầu hẹp, lại lúc đóng lúc mở, lại cho ngau cả đàn trạng lối và quỷ bình hôn ác lũ lĩnh ngang đường. Cùng có lúc ngựa chiến muốn nạn chân bôn, thì đã có ông ghé tay, khích lệ, người khôn, người khỏe của ta, giống mạnh lên con, đích xa ở trước mắt kia rồi. Tuyên mả tích tìm là như một cắn và ông cao hướng cất tiến văn văn. Ngựa khổng lồ, người khỏe của ta, chừng nhăn hơn đất, món không có vết, mà phải khích viếu chạy về nhà nó, tiến lên kéo sát người chết thối rã rồi. Dừng tiếng hát, thuắc cái, ông dựng hai trưng, đứng thẳng như cái cộp tiêu trên lưng ngựa, mặc ông quan quắc môi ông miếm chạc lỗ mũi kéo vẹp về hai phía. Mìa nính thở, mặc ông nở phình, hai tay ông vùng vết bốn phương, ông đã giập con ma bắc linh hồn đứa trẻ, con ma ác này đang huy động quân bên vây bọc ông, ông đang dùng vũ thuật, không sông, ông phải giở phát thuật, ông quắc. Bớ ma chia, thấy chở về nhà đi, như người chở về với rụng nương của mình, bớ ma chia, thấy chả lại linh hồn đứa bé cho ta, thấy chở về nhà người và cắm có được lan thang đây đó nữa, hởi ma chia. Ngồi trên cái ghế râm vặng tròn hình khúc cố, cô đạo, dravina, giỏi theo trình tự lớp lan bụi cung, nhập trí tình khúc đoạn, cạnh húng, dì nhớ từng lời hát, động thái, nét mặt ông thầy cũng, chưa bao giờ có được chiến chiến mục hoạt cảnh, pừa hào hùng, vừa kỳ quá như thế, ngày mới 27 tủi, đây là điện phận đầu tiên ngày được phái đến để thực hiện chiếc năng thiết lập sự đạo và cây quản các linh hồn con dân nước chúa. Tối trẻ gắn liền với tính tò mò. Bụi cũng mà, đối với cô phần nào đã trở thành một trò diễn và ngày vô cùng sửnh số, khi thấy ông thòng đang trên mình ngựa, tả sùng hữu độc, bỏng như thoát ký, ễ hỏi ngồi xuống lưng ngựa, trời nhau ai mình trên chức ghế giải phủ tắm trang đó, nhắm nghiện hai mắc, thiềm thiết, đi luôn và dức mê. Nhạc hơi và bầu bỏ in tiếng, một người đang bà từ sau chức béplò bên danh trái bước ra, bà cuối xuống nâng đầu ông thòng dậy, một người trái trẻ từ danh đối diện cũng đã có mặt ở cảnh đó nhất trường ông thầy cùng, cuối cùng ông chỉ còn là một hình xác được đặt trên chức cáng trè, khiên đi. Cố vinh nghĩ, màn kịch đã buông, trận đấu đã kết thúc, hồn đứa trẻ đã từ âm tý điện ngục trở về, ngại liền đứng dậy, nhưng thấy một đám trái trẻ ua rác sân âm ý chỉ trở, ngại liền đi theo họ. Mọi người vây quan một đoàn rắn nó đau hồi, một người đang ông đặc lưới sáng xuống đoàn rắn ẩm ước, xanh lè vèo dài, ứng mạnh, rồi lật lên. Ê, mọi người cùng kêu to, từ những lỗ hỏng trên tạng đất mới lật, hoảng hốt bò ra cả một đám những con mò đen sám, đó chính là lũu huân mà, chung định trạy trốn, nhưng những kể trở thủ của ông thầy cũng đã nhăn nhẹn đưa cả sản đất, cùng bọn chúng và lòng cái bếp lò đang đó được ở dàng trái. Bọn huân mà đã bị tiêu diệt hoang toàn, đó đầy nổi lên những tiếng đeo mừng chiến thắng. Tối hôm đó, cô VinGhi nhật ký. Đợi cho ông mã A thòn tỉnh dậy, tôi yêu cầu ông cho tôi gặp đứa nhỏ bị ổn. Nằm trong một cái sót tối ảm thắp, nó vận đang xuất lý bị, tay nó lên càng cua, mua bằng tay phải, càng nhất, màu mũ vàng lẫn mấu. Tôi đã làm dấu và cho nó những viên kèo và thuốc giảm đau, tôi nhận ra nó là một đứa bé đã hơn một lần nhận những chi kèo và những động tiền tư tôn rãi ở những viên trợ sắp á hồi trước. Thuốc giảm đau có hiệu nghiệm ngay, tôi nói với mọi người chính kiến sự kiện này. Đây là thuốc của chúa, chúa cũng là một con ma, con ma lần, con ma tò nhất, ma đứng trên tức cả các ma lần của người mong ta. Ith lâu sau, câu vinh bắt tay vào viết công trình khảo cứu mang tên, để lý nhân văn và sã hồi học về dân tọc mông, về buổi cúng mỏ và các buổi cúng ma chữa bệnh tương tự, ông viết như sau. Buổi cúng giống như một vỡ kịch, nó một cách khác. Giễn tiến buổi cúng là một lễ lên đồng được giáng cho một nổi dung trí thức rõ rệt và có kịch tính cao, vì nó gồm cả sự vi hành, sự can thiệp, việc thuyết phục và dào đấu với kích cục là khỏi bệnh. Nên gọi ông thấy cúng là xa man. Trong buổi cúng, xa man lên đồng, thiện hữu mà thực chức là hồm liệt hỏi sát, đi chú dù, nhờ có ngựa dẫn đạo. Vụ trở cho xa man tôi được biết thêm còn có nhiều ma lần khác, ma cửa, ma bếp lo, ma gũ dường, ma rằm nhà, chính, nghĩa là cả một hệ thống ma lần cùng xa man chấm lại các loại ma ác, loại này có thể kể, ma rừng, ma xuối, ma râu, ma lượng xe, đồng vô cùng. Thầy xa man gần thầy phụ thủy hơn là thầy tù, ông có một năng lực kỳ là là có thể tủy ý để hồn rời khỏi thân thể, bằng cách vượt lên trên kinh nghiệm cá nhân mình. Ông biết cách trung rấy, biết chế ngựa và táo tận, để chở thành xa man, ông phải thần tâm, lòng không được mở ám, và phải có sự trở dụng của thần linh để biến đổi. Đó là sự khai mở, không chỉ có tính chất trí tệ, mà còn có cả phần hoặc động của thể chất sinh lý. Người mong có tờ nợ đủ, tức trời, theo họ, trên trời có bún vị thần linh, đó là các vị thần có chức năng phán xe quyết định cho có người được sống bao nhiêu tủy, và sau khi chết, được trở thành người hay giống vật, giống vật chỉ chết, chứ không ổn, chúng chỉ có một chú kỳ bất gì bất dịch là chó thì mải mải là chó, con người ta là một biệt lệ, một ông già ở bản bao mau chảy sắp chết nói với tôi rằng, thế là ta sắp tái sinh, ở mù can trảy có một chuyện là hơn, một người đang ông sắp chết con nợ đâm đi 3 con, khi làm trung ông nói với vật. Tôi sẽ trở thành con châu cầy để giúp bà làm trả nợ, sau khi chồng mức bà vở nuôi một con châu, bà nằm mê thấy con châu nói, tôi sẽ làm châu trả nợ giúp bà đúng 5 năm. Chuyện thời con châu đã làm được 3 năm rưỡi, tôi sẽ theo dõi câu chuyện tâm linh này, tuy nhiên, trước sau tôi vẫn cho rằng, dân tộc này còn chiểm đắm trong tiềm thức. Hôm qua, giống hôm nay và ngày mai cũng vậy, toàn bộ những điều đã thấy, kể cả lễ sa man chỉ là một thứ mê tính tảng mạng. Đó không phải là tôm giáo, nếu con người cần một đời sống tâm linh được tổ chức châu đáo, câu quy củ, thì rõ ràng ở sứ này, người mong có một khoảng trống rõng cần kip phải lắp đầy. Quảng trống rõng tâm linh này, một khi đã được lắp đầy thì tôi tin rằng, cả những vụ sương vua như vụ giảng xây lên ngôi năm con khí, một căng bệnh trảm khá kinh nê ở các bộ tộc thiểu số sẽ được loại trở, nỗi lo sợ của nền do hộ của người pháp sẽ tiêu tăng. Vào cuối những năm 30, thế kĩ này sự đào ở đây đã bước vào thời kỳ vô cùng phòng thịnh. Dòng thừa sai, thuộc đề phận hương hóa của Cố Vinh, lúc này đã mở mang lúc chúa tới tận các ngỏ hẹn kịt cùng xa cắt, ở hành tin này, với gần chục ngôi nhà thờ, ngày ngày và ngân tiến chương báo dựa lễ lệ. Ngôi nhà thờ lớn nhất vụng ở thôn lao trải, dừng xong xong một năm trời công phô kĩnh thiết, không kỳ công như ngôi nhà thờ phát diện của cha sấu, nhưng trong tương diào với cảnh quan, thì sử ngui ngá và độc đáo cũng chẳng thua. Tất cả đều bằng gỗ bơ mù, láo đại độc đéo bằng triệu, trong thô mọt chất phát, lọt gật và ngịch dị là thường. Tháp chuồng nhỏ, cao vót lên như một chóc nối kiêu hùng. Tưởng ông Thán Tron, ở trước cửa ngôi nhà thờ cũng là các phẩm của cây rều trong như tượng thờ của dân gia đỏ cổ đại, chân tưởng lại dòng chữ khác, lầy chúa, chúa có những lời hàng sống. Lòng trong ngôi nhà thờ tuân thủ nghiêm ngạc kiểu kiến chút, lòng ống mang. Từ các hàng ghế quỷ lễ lệ nước dậy, cá nhân bị vút giải tới một vần hào quan rờ rõ, ở đó lùng linh hình đức chúa chiều nạn, và trên vòng trần là hình các thánh thần có cắn bay lượng, dữa các vị thiên thể vô cùng huyển hoặc, kỳ quái và thấm đậm nổi hoang mang. Nhà thờ dựng xong, thêm một đoàn tráng đến được cửa tỉnh lị đóng quái chú nchở từ hàng nổi lên, bằng đường xe lửa, rồng rả ngày đi đêm nghĩ, 3 ngày trời, quái chú nch hơn tả mới léo dốc về tới đích. Được được quái chú n lên nắp tháp, mới thực sự là kỳ công, dây rừng, may xong bệnh, con lang, rồng rọc, bánh đà, kết hợp với sức người mới tạo được thực cảnh kỳ dịu. Ê là khi quái chú đã chèo cao giống hồi đầu tiên, tiến bạc, tiến động văn vưới, rộng ràng, kiến dừng mong trong cả thúm đều kinh hoảng, nhất loạt bỏ việc, sục mặt xuống, trung lấy bẫy những người tìm sự trước oi lên sắm sét. Thó ác ra từ tiến trường vừa ràng ràng, vừa âm ưu mụ mịch. Là một linh hồn xeo đẳng, danh đôi cắn rộng, bay lượng, phụ bóng khắp không dàng. Việc thờ phụng lẽ là đi vào nền net, mua hè, đúng năm rửi kém 15 sáng thứ 5 hàng tồn là lễ cưới, lẽ rửa tội cho chế em có ca đoàn phụ trợ, thì tổ chức vào 10 giờ sáng thứ 6 hàng tồn. Hố bẫu mã A thòng trở thành trường trưởng, lo việc kinh bộng và trực tự trong nhà thờ còn có 2 quản giáo trong đó một là nữ. Ngoài ra, còn có một thầy cây và một ông bỏ, đều là người trong thương. Cùng với việc thư hút cả trăm hộ với toàn thể thành viên trong gia đình, thành con chiên do chúa chăng dắc, họ mả còn cử được 2 thiếu niên điên học trang tập ở tỉnh lị với viện cảnh náo nước. Chẳng bao lâu nữa, người mong xứ này sẽ có linh một người bộ tọc mình. Giờ đây, trước khi xuất thiệt bục mô ở 2 bữa 9 trong ngày, người mong qua đây biết làm giấu thánh, chiều tối, trung rung, trong mắn đước tẩm nhớ perm mô chạp trường, các con chiên người lao chạy đọc kinh nhật quá. Khùng cảnh huyện Ấn chức giống không khí toát ra từ những bức tranh sơn dầu mư tả những nổi khó trong cuộc đời của đức chúa ZSU. Ngày ngày, trong các bụi ngắn ngườinh, quay quần quan hông cố, các tính đồ càng lúc càng đánh bình vào áo ước, sửa soạn xây thêm nhà nguyện đức mẹ, bằng đá lấy từ định nối fang<|vi|> và việc mở rọng nước chúa tới các bộ tập giao đó, ui ní, ở những bảng lạng hưu trên lưng trừng trời. Không nói thì ai cũng biết, cảnh quan thình vượng của sứ đạo ở một vùng bộ tập thiểu số thuộc một đất nước nghèo nạn nơi châu án này. Thật là hi hữu và công đầu là thuộc về công sức và tài cán của Cố Vinh, của Đức Cha Ravina. Ravina, ông Cố Vinh, một tính cách thần thánh, một chụng mực đất đáng, một nguyên tắc cao cả, một mạnh lực vô xong cho một đại sử. Cố Vinh, ông Cố trẻ tủi với những thành tự này quá thật đã chẳng phụ công trèng tập trang dài của các đứng bệ trên. Ông Cố trẻ tủi thực sự là bán tập theo đúng các quôn mẫu tạo tác của các thánh tôn độ và đức chú trời cao cả. Chúa Zé Su, vì tổ khởi đầu của thiên chúa giáo đã đặc trơn lên khắp sứ Galileo Cố Đại, thì Cố Vinh, con của người cũng không phắng mặt ở bất cứ một thôn bản sứ này. Chúa Zé Su đã tưởng hết lòng rau giảng chữa lần mọi bệnh hoàng, thống khổ, hạm áp, quý ám, điên giảng, bại sủi cho đám người nghèo khó, tật nguyện tâm tối ở sứ nọ, thì Ông Cố trẻ tủi này, một tử tốt lần của người cũng ngày ngày nêu gương tổng hiến cho đám con chiên của người. Mỗi ngày ở đây ghi nhận không biết bao gắn gọi của Cố nhằm cử thoát bao tay át nặng này cho đám dân chung nghèo nàng ngưu động ở nơi đây. Cố bàn thuốc chữa bệnh, Cố phân phát tiền bạc và qua cáp, tục ký sinh gã bán vốn lần nguyên ủi của cảnh trai không vợ, giái không trồng, một hủ tục kinh hoàng của sứ sở, nhờ Cố đã được thay thế bằng phép bí tích hồn phối giảng kiểm trong nhà thờ, tạo nên một hấp lực mạnh mẽ với dân chung. Cái lợi ở đâu thì dân theo về đó, Cố không đọc sách của lạo tử, nhưng thực hành theo đúng dĩ dẫn của điều giải nọ. Kể nào theo đạo của Cố thì được ngày bân vật chở chê khi kiện tổng, vận sư thế của những kẻ cùng hội cùng thuyền với Cố cũng được nới giảm cho sự can thiệp của ngày với các chức dịch lớn trong hiện vốn cùng nổi phan kia như ngày. Sơn này, lòng tốt bao giờ cũng chỉ là phần eo hẹp, chỉ đủ để chi dùng cho nổi dưới. Rủy rao trong cuộc đủy bắt và dành dật linh hồn người sứ sở này, cố vinh dẫn thương vào một sự nghiệp cao cá đầy mê hoặc. Cố sống trong một cơn nhập đồng chỉ khác với thầy sa man mà cố đã mêu tả trong bụi cúng mano là cơn thăng đồng của cố có độ dài liên tục, chưa có kẻ ngoại tập nào mà chéu cao gương hiễ sả cho dân mong đến thế. Bản nào có đám cúng để giải thoát cho người ổng đâu, thì dấu xa xôi cách trở mấy, cố cũng lần mỏ tới, cố chit mục nhọc cho ông già bà cả, cố hút đềm giải cho trẻ sơ xinh cho tiền bà kẻ nghèo khó, iên uổi người hoàn nạn, cố là hiện thân của đức vị tha cao cá, cố là thánh riêng đầy phép là hàng ngày bán sức khỏe và phút lần cho mọi người. Tuy nhiên, tất cả những điều kể trên dấu có được truyền tổng, biến hóa và phóng đại theo quý lực tình cảm, trở thành những biểu tượng siêu phạm, thì cũng chưa phải là đã phản an đúng công tích chủ yêu của Đức Cha Ravina. Người đã tới đức này khi vua giàng xây, biểu trơn cho các vòng muôn đời của bộ tọc mong, vừa chết, cố vinh, người phăng ký, chính thực là cái tố chất khởi sữa một tôm giáo mới và đã thành công Mỹ mạng. Ông Cố trẻ tủy đã đóng trọng vai một nhà truyền giáo vị đại vì đã lập công trạng phi thường, đã dì thực một loài thực vật từ một đối khi hậu xa là đến và làm cho nó sống tư tốt ở môi trường này. Cố Ravina trẻ tủy xứng đáng hiện thánh ngày từ lúc này, vì cũng như các thánh nhân sưa này, ngày gây được ảo giác cho con người và dẫn nhắc họ đi theo mình. Dù hành trong cỗi vô hình, đi tới những miền sau thẳng của tiềm thức của người dân sở tại, cố đã thao tóm được và hệ tóm hoá toàn bộ nềm kinh dị xíu hình của họ, nhưng hơn tất cả các tiền bối, cố không làm điều phản bác. Đổ tất cả các quyền tố hoá học và một chiếc bình, cố làm công việc của nhà hoá học tài tình, cố trộng tất cả đám màn lần, mà ác, chức vị xa màn, các món phủ phép, dị đoang tảng mạng, vừa thiên liên, vừa sàng dịch của dân mong, với các niềm kính tính của chính ngày, quý đảo, trùng lắc, cuối cùng, ngày tạo ra được một hợp chất mới mẽ, và tả bí lụ, nhìn ngon lần, hợp khẩu vị với các đám dân lần đầu tiên được tiếp xúc với các tính điều xa lạ. Cố đón vài nhà ảo thật, cố biến đi rồi lại tái xinh trong hình hại mới, bởi là hệ thống tính điều xưa củ, truyền thống xưa củ, vẫn còn ui em vạn, không suy suyễn, không đảo lộn, chỉ có thêm vào, vẽ như không đáng kể, một nềm tin kể mới là, và như vậy, thầy xa màn vẫn cứ tiếp tục cùng con túng mả, đi xuống cỏi âm phủ đánh nhau với các loại má ác, để dành cho các linh hồn người, tất cả các tập tục vẫn ngày ngày diễn tiếng, tất cả, tất cả vẫn như xưa, khác trang bây giờ tất cả đều ở dưới sử chê chở án bằng và băng phát của đức chúa, đức chúa ở trên tất cả trên các nềm tin kể, chúa còn là hiện thân của niềm khau khác về một kẻ đứng đầu bộ tập tự chú, một vô mong vĩnh hàng, chúa là con ma to nhất, con ma đứng đầu, bao trầm tất cả các loại má. Lời ngày nói khi thăm bệnh, cho thuốc đứa cháo nổi hố bấu má át hòn ngày nào, đã không còn là câu bụt miệng ngủ nhiên. Vậy là được thiên thời, điện lời, nhân hòa, đạo như lúa trổ bông, như hòa tỏa hơn, đạo soy tỏa mũi việc làm thiện áp, liền lách và mỗi ngốc ngắt tâm tư, thầm kính, biết được cả lòng tài giám của kẻ ngó đàn bà mà sinh lòng ha muốn, đạo được chấp nhận là những quy tắc nghi mật để xe xử thân mình. Hoàng thành việc tập hợp những kẻ cùng căn nghiệp với một hội đoàn rồi, ông cố tiếp tục lấy lối sống đàn bạc, mình tỉnh, và nghiêm cẩn của mình để răng dậy con chiên. Ông dậy họ, nếu mắc hữu phạm tội, thì mốc ngay chi thể đó vất đi vì ta mất mục bộ phần, còn hơn để các thân thể bị ném vào điện ngục. Ông quyền họ phải biết yêu kẻ ác vì chúa với ngày xái khiến mặt trời soy cho kẻ ác vì người thiện vẫn soy cho má tà, công nghĩa vẫn thường soy cho kẻ bất nhân. Đào đã lắp đầy khoảng trống hoang sơ tãnh năng, tài tình thay. Ngôn dị hành năng, cô vinh hiểu hơn ai hết điều này, thành ra quá trình truyền dậy lời chúa cũng là những tháng ngày, ngài ra sức châu dội thương ngôn ngữ bán địa nỏ. Công việc bức bắt đã khiến ngài nãy ra sáng khiến sử dụng các mẫu tự Latin để giy âm tiến nói bộ tập này. Ngài đánh bình trong xây mê qua học sáng tạo thuần tưới không vương vấn tí chút vụ lợi. Ở việc này, cũng như việc ngày ngày chăm chỉ sư tập, ghê chép đeo hoàng thành tập biên khảo để lý nhân văn và sã hội học về bộ tập này. Chẳng bao lâu, với tiền bỏng thông tệ, lại có nên mỏng là sự yên bác do cần cụ tích cóp từ ngày còn là chú tập xinh ở chũng viện. Ngài đã thành công trong việc kiến dịch các văn bản về lịch sử hội thánh và những bán kinh lễ, từ ngôn ngữ phương tay, sàng thử tiến mong chưa có quy tắc ngữ phát thành văn và đang thiếu rất nhiều tự ngữ, cũng là những khái niệm tương đương. Công việc thực là khổ cực, thực là mê mang, thực là trọng đại. Ông cố vinh với công việc trịt thuật nỏ đã hoàng thành một vị nghiệp vấn cử mà lúc đó ngài chỉ thấy được một phần vinh hiện. Hoàng tất công việc này, lúc đó, ngài mới chỉ thấy rằng ngài đã cháo cho đám con chiên nghèo khó, một công cụ để hàng ngày họ bồi bổ cho đầy áp đời sống tâm linh của mình. Ngài mới chỉ thấy ngài đã dự phần vào việc dưỡng chuyện giáo lý và cũng cố đức tin. Trong khi, vì văn tự, cử nghèa thực sự là những mắc lưỡi dàng mắc cầm cối, bên trạch hơn mọi dây nhậu trên đời, nên thực chất, ngài đã cháo cho những kẻ khó mới da nhập cho đình đức chúa nỏ, một vùng mỏ đầy báo vật và một lạc viên tươi đẹp để dưỡng tâm hồn họ. Ê chào, thành ra, bây giờ sao biết bao nỗ lực phi thường và thành quả trác tuyệt nỏ, cố vinh đang sống trong tâm trạng vô cùng mảng người. Ngài thấy lòng thăn thản vô cùng, nhất là mỗi khi nghe thấy tiến trung rền, gần một chục thát trương trong vùng. Cùng lên tiếng đưa hồn người vào sứ sở kinh ngủy ngày ngày, lúc ấy, cố vinh thấy hồn mình bây lượng ngất ngay, ngài làm giấu thánh và môi lực bật như một phản ứng bất thần. Thà lình sĩ, Thà lình tụ, Thà lình sèn, sĩ bêm bê, oay lê, nhân dân cha và con và đức thánh thần, amen. Ngài không đọc kinh bằng tiếng látyn trong nguyên bản mà ngài đã nhuận thắm từ buổi thiếu niên, ngài đọc kinh bằng tiếng mong theo bản chuyển ngữ rất xác nghĩa và tài tình của chính ngài. Thà lình sĩ, Thà lình tụ, nhân dân, cha và con. Đó là tiếng nói của đạo của văn hóa chế ngữ bản năng hoang sơ, đó là lời kính mộ thầm thị trên môi cố vinh mỗi khi ngài nghe thấy hội chung nguyện. Chường giống giả tiếng vạn, lúc văn đảo đền rả, thì đông đưa em á, vút theo chiều dài trên nuối, khi liềm liềm ảnh chiều buôn, lúc lo an lo an ảnh sáng một ngày mới khai mở. Ít lâu nay đã thành thoải hoang, mỗi khi nghe tiếng chương văn, cố vinh thử ngưng việc xuy tưởng, đưa mắt tiềm kiếm môn đẹp của mình, giá trai sổng sử, ngài muốn giò xét thái độ của e với việc đạo. Hường năm nay theo hầu ngày, trong tư cách là về sĩ, là mã phù, là thông dịch viên, là kẻ dẫn đường, tham chí là cố vấn mắt bảo. Sổng sử người mù can trải, chính là kẻ đã gặp ngài bủi ngài phóng tài hoa, thu nhân tâm phí nguyên trợ ngày nào, kẻ lúc nào cũng kẻ kẻ con giao wám cánh giải sáng rưởng bên mình. Con giao wám lưỡi sáng rưởng, kể ứng lạnh kinh dị gia cố vinh ngày nào, giờ đây vẫn nguyên vẹn ám ảnh đó, khi cố nhìn thấy nó. Con giao wám sắc có thể chếm đức đôi trọng bạc trắng, cùng với sức quẻ và kinh nghiệm đi rừng của sùng sử, là một bảo đảm án toàn tuyệt đối cho cố vinh. Ê đã chiếm sã vai một con gấu ngựa, khi con thú này chật số ra y híp tính mạnh cố vinh. Cọc bèo, lượng rừng, chó sỏi, sùng sử cũng từng trạm mặt, y không biết thùi chúng, khi y có thứ vũ khí bặt bên thô sơ nỏ ở trong tay, thông minh, khôi ngô, tưởng tú, cố chấp và giáo hoặc, sùng sử kết tin ở trong e những đặc điểm quan trọng nhất của tụi trẻ mong nơi rừng rũ, y âm hiểu kỷ lưỡng bộ tập minh.