 Ngồi bé cá dàng, chết lầm xáo, dạ, giữ hộp giế, gia tài cô tôi còn có cả một ngàn sắc nhỏ. Đó là những cung sách, giọ, chính tay tôi mua bằng tuyền sinh mẹ, hoặc tuyền, dình, ăn sáng. Chức đây, những cung sách cô tôi đặc trong chức tụi chung ở phòng học cửa hay anh em. Nhưng từ khi có phòng riêng, tôi đềm chúm dị phòng mình. Anh khánh chẳng hâm thích dị chuyện đọp sách nên không hề ngăn cảnh hành động tư hủ đó của tôi. Ngăn sắc của tôi không nhiều, nhưng hồ như cướng nào tôi cũng thích. Có dẫn cuốn tôi đọp đi đọp lại nhiều lần mà dẫn không chán như, đất rừng phương Nam hay Robinson. Từ khi có khăn phòng riêng, mỗi buổi triệu tôi thường người đọp sách trên chức bạc đặc cảnh cửa sổ. Tuyến, gió thoảng, tinh lá sầu sạch và tiến triềm hoặc lưu lo bên tay, dường như khiến cho dựng tranh sách sinh động hẳng lên, và trong trạng thấy em dựa trượt vậy đó, tôi thà hồ để cho chí tưởng tượng bay sa. Dù khi tôi đềm sách ra cuối dựng ngồi đọp, tôi không cuên nhất theo mấy hộp dế để cái nào đọp sách tráng, tôi lôi chúm trải khích chúm đá nhau, gia tần tình cổ dữ cho cả hài phía. Mỗi khi ra dựng, tôi thích gọi bật xuống trên có, mặc dù không ít lần tôi bị mẹ mắn, dạ tội làm dưa cuẩn áo, nhưng không hiểu sao tôi không cứng lại được thoát quen đó. Có lẽ trước đây trong dựng trường hợp như vậy, ngoài tôi chẳng bao giờ mắn tôi. Cho nên tới nay, hãy lên lỗi diễn màu xanh kê lá, tôi như chiểm đắm dạo thế giới quen thuộc, giai dựng hường gì quen thuộc, dạ thế là cánh mưa tôi hấp hãy, dạ tôi lại ngồi bật xuống có. Cũng có khi tôi ngồi đọp sách trên thành diễn, mặc dù khi ngồi trên dựng tảng đá ấm ước rêu phòng đó, tôi nhìn vào trang sách thì ít mà ngắm dẫn buông khế dập dành trong lộng diễn thiền nhiều. Mặc nước trồng vắc được trang điểm bởi mầu dàng của lá, dạ màu trắng của buông khế, giới đường viện xanh rêu chung quanh, đối giết tôi, cũng là một trang sách kỳ dự không kém, dạ tôi đọp nó không cháng mắc. Khùng dẫn đọp sách dưới đất, tôi còn đọp sách tình trời nữa. Đó là những lúc tôi nổi máu dịch ngậm, chèo lên ký ổi dạ, sách dắt nơi cập cận, dạ sau khi trọn được một trạch, bà, chắc chắn, tôi gửi tửa lên giả thương ký, trình thống lơ lĩnh trong khoảng không, dở sách ra đọp. Có hồn, tôi gửi dắt giáo như vậy đến hành giờ, dời đọp sách dưới dâm như gì chá cửa ổi nông. Một điều may mắn, đối với tôi là, khu dường phía sau giới quản sừng đẳng trước, không hệ ăn thông dế nhau, giọ hai bên hôm nhà, điều bị bị kính, không có lý một lối đi nhỏ. Hôm bên trái, đúng nghe nhà hàng xóm, gần như là, chung nhất, hôm bên phải tiếp giáp giới con hệm. Giờ vậy, cái cộng ký quyền nào ở phía trước không có cơ hội lây lang đến cuộc sống ính tỉnh của khu dường. Giặt tôi, mặc sức táo hồn theo những giất mơ, điện, giả. Anh khánh chẳng bế gì khu dường cả. Ngày mới giòn đớn, anh còn rõ ra dường được mấy lần, nghiên nghi ngó ngó một lúc, rồi, so một hồi lùng sụp, anh phát kèng ra, những trầm bận đồng buồn thưa thức trên cao. Thế là, anh hàm hợi trèo đớn giả hai một lúc đớn 4-5 trái. Nhưng, so kì cho một trái, và miền cánh thử, anh nhanh mặt đớn nhắm tích cả mắt và dồi ném tích cả dẫn trái mận dừa hai ràng sa. Từ cử hi hỏi, chua hả? Ê, chua lẹ, giống bên ngoài, ta có tử lạc chính chứ. Nói sông, anh bỏ vào nhà một mặt. Từ hôm đó, tôi không thấy anh bán mảng ra sau dường nữa. Anh thích trời trong nhà, hoặc trước khiến hư, chính ở đó, dẫn chiếc xe của anh mới tùng quần được. Chúng không thể trẻ trên những mặt đất lời lõm canc không thể trẻ trên có. Chỉ tính thoảng, anh mới chạy ra dường. Chủ yếu là để xem những trái mận đại chính chứ, giá bao giờ, anh cũng quay rào, dưới, dễ mặt, thất dòng. Cũng như anh khánh, ba mẹ tôi ít đặt trên đến mạnh đất phí xô nhà lắm. Không phải vì hai người không quan tâm đến khu dực, nhưng mẹ tôi hiện nay đang bệnh rộng dưới dễ khai thắc ui thế của mặt tiền của nhà trong dễ kinh dật. Dịch chạy tới dễ lui chuẩn bị cho công việc làm ăn chiếm hết thị dào của mẹ rồi. Còn ba tôi, dưới tầm nhìn xa rộng của mình, thì tuyên bố rằng sắp tới, ông sẽ cho đúng tất cả các loại cây do bổ đang có trong dường, để thay vào đó, các loại cây kinh tế hơn. Quật cúng có thể ông sẽ từ hiện những công trình xây dựng trên cây phần diện tích dự dự dự đó. Giờ xô dễ cho đến hôm nay, bà chưa đã đọng dị đến khu dư là gì, ông đang còn phải tham khảo thêm ý kiến của bàn bè. Tôi, đón dần dự định cùng kýp đó của ba tôi, dưới nổi đau khổ dù bờ bến. Đau khổ nhất là trong dẫn dẫn đèn như thế này, một đứa trẻ con dư tôi không được phép có ý kiến, nhất là dẫn ý kiến có tính chất phản khán. Trong dẫn ngày đó, tôi buồn bả nhưng một con chó ốm. Từ buổi sáng phải đến lớp, xuất tự danh còn lại trong này, tôi thả thẳng ơn ngoài dựng. Tôi thì thầm tòi chuyện với dẫn chức lá, thông báo cho chúng biết số phần việc nha sắp xảy ra giết khu dường, đồng thời, ăn uổi chúng bằng một giống xuất xuổi cố nét. Đáp lại sự lo lắng của tôi, dẫn chức lá khách cửa bình dung dễ tông do, nhưng muốn ăn uổi lại tôi bằng thương gồm ngữ dị rào cưới chúng. Điều đó, khiến trọng tôi nhẹ nhóm được đôi chút. Trong khi cùng chờ đời cưới ác mộng sĩ đến, tôi dạ khu dường can ngày can chở nền thân thiết. Trong từ gắn bó với nhau, dạ hiểu ý nhau, như những người bản quen thân từ thời thơ ố. Suất một tháng trời sau đó, tôi dẫn sống trong tâm trạng phạp phòng. Nhưng rồi, nổi lo ô mỗi ngày một giảm bất, kỳ tôi nhận thấy bà tôi nhận chưa tỏ dễ gì sắp bắt tay vào thực hiện ý đình của mình. Còn lẽ, ông đang còn lửa lửa trước kỳ quyết định dịch quát sẽ kể tạo khu dường theo hứa nào. Lúc này, đánh bản với tôi ngoài dường, còn có còn sáu thương yêu của tôi nữa. Sau cái ngày, tôi phát hiện ra, nó đã kịp bắt chức dẫn từ ngữ không đẹp để gì của anh hắn. Tôi liên, đêm nó ra ngoài dường dạ chèo chức lòng trên kỳ khế, kệ cạnh diễn đá. Anh khánh thức lắm, nhưng mà không giám làm gì tôi cả, vì sợ tôi nói lộ ra chuyện trửi thề của anh. Từ ngày công xó ra đi, tôi dậy nói, nói thêm được bốn cô mới. Chào anh khá, chào anh khánh, đối bụng, đối bụng, dạ, khác nước, khác nước. Còn sáu của tôi, học nơi rất mau, nhưng khổ nỗi, nó không làm xong học được cách sử dụng những cô nơi đúng chộ đúng lúc. Thế tồi, có kỳ nó nói, chào anh khá, nhưng cũng có lúc nó hướng đơn, có lạnh nói là, chào anh khánh, khiến tử tức điên lên. Cũng vậy, rất dự lần, đối giao toán lên, khác nước, khác nước. Làm như sắp chết khác đánh nơi rồi, nhưng khi tôi dội dạ đêm nước, lại thì nó ngơ ngơ, nó đi chỗ khách, em như là muốn chọc quê tôi. Tôi đã cố gắng hết sức giảm dạ cho nó hiểu khi nào, thì nên nói cô này, lúc nào thì nên nói cô kì, dạy tôn nhận lúc đó, như đẹp lại sửa kia nhấn của tôi, nó đứng iên lặng, ghien đầu, lắng nghe, thịnh thẳng, đất lại gật gồ, tôi giả như là, khiếu biết, khiến tôi cảm động, dạm bình rỡ dưa cùng. Những lần nào, đồng nào cũng vậy hết, sau khi dạng dạy đến khô cả cộ, tôi bảo nó từ hành, nó lại nhìn tôi giả khác lên, dưa giả, chào anh khánh, chào anh khánh, làm tôi chán nạn đánh mức sau đó, tôi chỉ ăn được có một chán cơm thôi. Tôi là vậy, nhưng mà tôi dẫn rất yên bến nó, bởi tôi hiểu, dù sau, nó cũng chỉ là một con giạc mà. Một con giạc, thì không thể nào, bột nó phải thông minh như con người được chưa? Thôi thì, cải nói đi, nó muốn nói gì thì nó nói, biến là, nó đừng có nấy bảy là được rồi. Tôi nghĩ vậy, gà chắn con bức rất giả chuyện nó kêu tôi là, anh khánh, hay là anh khá nữa. Đầu dạy, tôi phải đi học thêm mỗi tuần 3 buổi triệu, dự dạy, thì giả có tôi dẫn cho khu dự, ít, nhưng cũng chính gì vậy, những buổi triệu còn lại, thời gian tôi Ấn ngoài diện lâu hơn. Có khi, tôi người đọc sách đánh xấu giờ, xấu giờ rưỡi cũng có nữa. Lúc 3 ngày, giả băng đêm bắt đầu giao nhau, và những dòng trữ trên tràn sách không còn trông rõ nữa, tôi mỗi lĩnh thỉnh quay giả. Bây giờ, những câu chuyển 3 quái của anh khánh không còn làm tôi sợ hải nữa, khu dường đã cho nên thương thích kết tuổi đến mức, tuyết quần toàn tin cạnh đó, và tôi nghĩ ra, nếu không sợ bị mẹ mắn, tôi có thể nằm ngủ qua đêm, trên những chiếc đềm cỏ ngoài dường, một cách thanh thẳng, dây nhiều, rất mơ đẹp. Dầu một buổi triệu nó, lúc đó, có lẽ là, khoảng 4 giờ, hay là hơn một chút gì đó. Tùy đang đi thà thận ở mế dường phía bên nhà hàng xóm, mắc dẫn đâm đâm lên những tàn mít, để xem thử, có cây giái mít nào không, hai xuống chấm mũi ăn chơi, thì bống nghe có tiếng sụp suạt giọng lại từ mế dường bên kia, phía còn hệm. Tật đầu, tôi cầm đợi ý, nhân tiếng sụp suạt kư, chúc chúc lại gian lên, khiến tôi nghĩ làm là, tôi bước tới một dạy bước, kiến trên lên, nhìn suyên có kẻ lá, giạt điều dừa trong thế, khiến thử, dịch bắn người, xuất chút nữa, biển bật ra tiếng, là, quán. Đến cả tiếng, là một con nhỏ lạ quắc. Nó mặc bộ đồ bông, dàng ngâm đen, tốt ngắn ngàn dàng. Trong bộ dạng của nó, tôi đóng đó, trạ cở tối tôi, hoặc nhỏ hơn tôi một hai tuổi gì đó. Sử xuất hiện bất tận của nó, khiến từ bàn quàn, từ hỏi, không biết từ lúc nào, gia bằng cách nào, nó lọc được chảo khu diện của tôi. Lúc đầu, tôi nghĩ, đó là ăn trộm, nhưng sau khi âm thầm quan sát một hồi, tôi biết là, không phải. Một tất an trộm, thì cặp mắc phải láo liên chứ, còn cửa chỉ nữa, cửa chỉ phải dùng về, dùng trộm, gia hành động, lương-lương, lén lúc. Nhưng ở con nhỏ này, tất cả điều ngược lại. Trảnh tỏ dễ gì là dội giả cả, nó đi quen quận bên dân gốc kê, bằng dân bước trên thông thả, chốt chốt, lệ gước mắc dân lên dân dầm lá trên cho, khiến tôi cứ tưởng, nó đình trèo lên ai trộm mận. Nhưng rồi, nó là cuối đầu giọm giáo giác, như là, đình tiềm kiếm, một cái gì đó trong có. Tôi dẫn đứng lần lệ sau buổi kê, những thở thê giỏi những hành động lá lùng cửa dân dạc bí Ấn kê. Bây giờ, nó lại đi lòng dầm quen dân, đàn đi, tình lình, nó dừng lại, giặt cuối xuống nhặt cái gì đó, dưới đất. Khi, nó đứng lên, tôi càng mắc cố dừng xem, cái giật mà, nó dừa nhặt, là khối giàn, hay là khối kêm cương gì. Quá ra, đó chỉ là, một chiếc lá giàn. Còn nhỏ, cầm chiếc lá đi lại bên chiến đá, giặt thả xuống, rồi, bám hay tê giao thành chiếc, mắc đầm đầm, nhìn ngắm chiếc lá đang bập bệnh dưới kia, nó cứ đứng ngoài như vậy. Mặc dù, đứng các con nhỏ, một quảng khá xa, tôi, dạng có thể nhìn thấy, dễ thích thứ trên khương mặt ngầm ngầm của nó. Và tôi cũng hình dung ra, chiếc lá nói dừa thả trong lòng diễn, lúc này, hẳng đang bệnh bộng trên mặt nước, hạt diễn, một chiếc thuyền cầu. Đã mấy lần, tôi đình dậm chân chạy lại, đứng bệnh gặn nó, giòm xuống diễn, xem thử chiếc lá chiìm nổi như thế nào. Em muốn đó, cứ chậu lên trong lòng, thử thuộc mánh liệt, đánh bức, phải hết sức giất giả, tôi mới nghiệm lại được. Nhưng, nghiệm dưới có con nhỏ không kéo dài được lâu. Trong khi, nó đang ngẫn ngơ thảo hồn theo chiếc lá, thì con xó của tôi, thình lệnh phá đám. Còn xó, trách ngủ mê từ nãy đến giờ, bỏng dương thức giày, thế người, liền, là hoàng. Có khách, có khách, có khách, có khách. Nghe tiếng kia thức thân, tôi ngở tròng tỉnh khò giết mơ, ở tế cạnh. Tôi chưa kịp con thiệp, thì nó đã dọc tới sát hàng rau cạnh con hếm. Giẹp, mục lỗ hổng, truy ra, cho đến khi tôi đuổi kịp tới hàng rau, thì nó đã biến mất. Đừng ngẫn ngơ một hồi, chẳng biết làm gì, tôi ngồi xuống tò mỏ quan sát chỗ hàng rau con nhỏ dự truy qua. Hoa ra, cho này thiếu một kè cộng, muốn dọc dương, người ta chỉ cần nới rộng 2 xoài kẻm gai chăng ngang, rồi vạc bùi gây lêo loại xa, là lọc dọc đựng ngay. Nhưng, việc phát hiện ra lối đi bí mật đó không khíến tôi ngặt nhiên, bằng việc tại sao con nhỏ kia, có tại nhìn thấy cái lỗ hổng bị gây lêo phụ kính dự thế, da nó chua dọc khu dần của tôi để làm gì cơ chứ. Từ đó, cho đến tận khi trời, chập troạn tuổi, tôi gồi thẳng thờ trong 4 triệu, lòng miên mang nghĩ tới nhân dịch lạ lùm nò. Hằng trong cư hỏi tiền nhò một ta trong đầu tôi, cho tôi chẳng chắn lời được cư hỏi nào cả. Tôi không thể nọp biết, đó là ai, dạc, tự đư đứng. Rút này, nếu bất thần kể dục ra, tôi có thể làm cho nó hút quản dạc thưa cơ tóm được nó. Dạ diễn dương, tôi sẽ giá mạng bí mật được ngay. Nhưng thú thật, lúc đó, tôi không muốn làm cho nó sợ hãi. Không hiểu sao, tôi không cảm thấy ghét nó, mặc dù, nó giám sâm nhập lén lúc nhọt lẫn để của tôi. Ngược lại, tôi có cảm giác, tôi có chuyện cảm giới nó nữa, là khác. Có lẽ cho tôi nhìn thấy, ở nó có nhiều điểm giống tôi, cũng đi thờ thở thẳng thưởng quân các cốt kỳ, nhưng một tên lãng tự. Cũng nhìn khu dựng, bằng anh mắc thương thiện, giả ấm áp, dư nhìn, một người bản. Cũng dẫn dưa, nhặt một chức lá và thả, dào lộng diễn, rồi, đứng ngắm hàng giờ, không biết chá. Tôi chỉ các nó một điểm làm, tôi biết dựng tiến, có khách, có khách, dàng lên thức thân kia, là tiến chiếp, chứ không phải tiến người, dạ diễn dạy, tôi không có sợ giải mật ra, như nó. Tôi đó, tôi cạch cho anh khánh nghe có chuyện dừa sĩ ra ấm quài dựng, nghe sông, anh thuộc cốt. Ý, vậy là đất thị của mà rồi. Tôi biểu mùi, mà đồ mà, mà, mà chứ qua hàng rào, hả? Thì nó thích chù đồ, nó chùi, ai tấm được nó chứ. Giờ, vậy mà cũng nói được, giờ đó không phải đà có mà được cả. Em tựng sống với quệ, em biết mà, mà ra, chỉ xuất kiện lúc 12 giờ chứ, dàng 12 giờ khuyết thôi. Chứ, lúc đó còn nhỏ xuất kiện là mấy giờ. Đâu khoảng 4 giờ, vậy thì nó là ăn trộm rồi. Anh khánh khánh định, không phải đâu. Tôi kêu lên. Anh khánh, nhẹ mắt ngó tồi. Sao mày biết, nó không phải là ăn trộn. Sao mày biết chứ, nếu mà nó ăn trộn, thì nó phải lấy cái ăn trộn cái gì đi chứ. Ở đây, nó chỉ nhặt lá, thả xuống diễn thôi mà. Nói sông, tôi ngật diện dẫn ra, bình đã bân dịch cho con nhỏ kì một thách hàng hãy. Nhưng điều tươi nói, hôm tiếp phục được ăn khánh, ăn hờ dọng. Mày ngũ quá. Không có ai cùng đến mức chùi dù hàng rào, cho dù người ta, chỉ đã nhặt lá thả xuống diễn cho dù thôi. Điết thị, nó là ăn trộn. Nó chỉ làm bộ như vậy thôi. Để đánh lừa mày đó. Tôi phẳng đối. Nó có đánh lừa gì em đâu. Anh khánh dình tôi, bằng anh mắt tuần hại. Quá ra đến bây giờ, mà vẫn chưa biết là mày bị lơ hả? Còn nhỏ đó, giá bộ cùng cùng, để rủi mày mà có bất gặp được nó ở trong dường. Mày sẽ không nghĩ nó là kể giàn. Còn nếu như mày, không trong thay nó, hoặc là nó không bị công sáo làm cho quản sở, thì trước sau gì, nó cũng bò giữa tận trong nhà để ăn khắp một dài món gì đó. Lời, giải thích của anh hắn chắc nịch như đin đống cục. Nghe anh nói, tôi có cảm tưởng. Còn nhỏ đó, tất tường vào nhà tôi ăn khắp mấy lần rồi. Thế, vì cái tật bép sét cung binh, mà nó bị ghán cho tuổi ăn trộn, tự nhiên, tuổi thích tội nghiệp con nhỏ nó quá trừng. Tự nhiên, tôi có muốn cải nhau với anh hắn. Tôi biết cải nhau một hồi, thế nào, anh cũng ác dọng tôi. Sư này là vậy mà, tôi cũng không định nói chuyện đó cho ba mẹ tôi biết. Bởi vì đang nào ba mẹ tôi cũng sẽ đến ghệ phía Anh Hắn. Tôi, dưỡng biết rõ tâm tính của ba mẹ tôi. Chắc chắn hai người, sẽ không bao giờ tin rằng, có một người lẽng vào dường của người khác, mà lại không có một ý đồ ám buổi nào. Nhà thế là con nhỏ không cùng kia, sẽ bị khách tuổi thêm một lần nữa, là tên ăn trộn. Tôi đã đừng em nhé mọi chuyện không ngờ trong bữa ăn tuổi, Anh hắn lại rõ rạch. Tôi chỉ biết người im thinh thích, giường cập mắt lo ô lên, nhìn mọi người. Còa đúng như tuyệt nghỉ, nghe ăn khánh kể sông, mà tôi liền quát mắt dừng tuổi. Sự con gốc của vậy, lần sau, nếu thấy có ai chú dầu dường, còn phải ho quán lên cho mà người chạy tới tóm của nó. Tôi tên bình dòng yêu ước. Nhưng mà, còn nhỏ hồi chiều, đúng phải là ăn trộn đâu, mẹ. Tôi chưa nói dứt cầu, mẹ tôi đã ngạc ngàn. Làm sao không biết, nó không phải là ăn trộn. Mẹ tôi hỏi giống mệt ăn khánh, tôi đàn cơm miệng như hướng, nhớ đến cùng khách phân thích hồn hồn của ăn khánh kỳ này. Tôi cảm thấy là người, giả biết rằng, bình sông để chứng bên được điều mẹ tôi đời hỏi. Thế tôi ngồi em, mẹ tôi nơi tiếp. Tôi ăn trộn mặt bây giờ chúng không lắc. Có khi chúng đi một bọn 4 năm nữa, giả chúng cho một đứa dầu trước, dò la đồng tính. Hẹ thấy m m em, là chúng hẹ nhau ua ra. Rồi mẹ tôi tạch lưới kết luôn. Cho còn nhỏ hồi chiều có thể, là đứa dầu thám trong bọn nó. Trong khi mẹ tôi lần tồi, tôi cảm cuối giả cơp, cố hộng dư nghe ngài. Nghe từ đầu, bà tôi dựng như chẳng để ý gì đến cụt trò truyền đang diễn ra dưới 3 mẹ con tôi. Tôi thấy, ông nghe dưới dễ lơ đảng. Dưới khi mọi người nói sông, ổng trật nhỏng dưới lên, giả giữa thường lệ, danh chuông bình quyền nói lên tiến nói, quyết định quyết cùng. Sắp tới, tò thả trong dưng, một hay con chó bạc xây là sông. Dĩ hàng rau cũng phải xây lại cho kênh cố, nhưng con trò cái tạo sông khu dựng đã. Lời tương bố của bà tôi khiến tôi rộu rỡ dưới khuồng cục. Tôi dùng yêu chó, nhưng đó là những con chó hiện lần gia gần gửi như công bực, công dẫn, công ngoại tôi kìa. Còn dùng cho bạc xây, tuổi chúa ghét. Khửa dưới ngoại, bỗi lần có việc đi ngàn nhà láo cá tiệm, thấy bày cho bạc xây, hôm dưới, giả thật đồng, dự bày xử tử trong nhà láo sồ ra, là tôi tái xanh mặt mẹ, giả giả dọ lên cổ chạy như bị má đụt. Dậy mà biết, bà tôi lại tính nguyên cái giống quái dịch đó ở trong dường, giả mọi chuyện xảy ra, chỉ vì cái con nhỏ bình nghìn là ăn trộn kia. Bà, bà có nguyên thì nó cho bình thường thôi. Cứ cụng, tuổi ấn bảo đời nghỉ. Chó bạc xây, trong dự thí mồ, bà tôi hẳn dọng. Thằng này nói là, cho dữ thì ăn trộn mới sợ chứ. Gã là nhà mình, mà nguyên tró thường có sao được. Mắc tám chú từ mày đều toàn đối cho bạc xây không mà. B biết là, có năng để thêm cũng chẳng được gì. Tôi lại cuối xuống tiếp tục giả cơm. Dừng như, tôi muốn ngậm đầy cơm trong biện để khỏi phải phát biểu lời thôi. Chẳng ai nghe đã đàn, mà còn có khi bị mắn nữa không chừng. Nhưng, cái kể lắm chuyện đó chưa kết thúc với tôi, trước khi điên ngữ, tôi còn nhận được một mạnh lẫn từ mẹ tôi. Gây mai, thằng khá về kiếm mấy cái tộc, bịt kế lâu hổng chỗ hàng đầu lại nghe chưa. Bà tư kêu, tôi bịt kế lâu hổng chỗ hàng rào, nhưng tôi cứ nướng ná ngoài, chưa chịu ra tay. Trong thông tâm tôi, có ý đầy xem con nhỏ đó, có trở lại tham tôi lần nào nữa không. Mặc cho anh khánh bảo nó, là tình trộn, nhà mẹ tôi bảo nó, là tình giờ thám, tôi dẫn chẳng thế nói, giống như vậy chút nào. Dễ tôi, nó luôn luôn là một đứa hiền lạnh. Nó chỉ mắt mỗi cách tạc khùng khùng, giống như tôi mặt thôi. Sau ngày hôm đó, trừ nào, tức cũng ở liền ngoài dường, đến tuổi mịch, trong một tâm trạng, mong, ngống, hồi, hợp. Tôi gọi bà tên có, lừng tựa dở gốc khế, sách mở trên tay, nhưng tôi chẳng đọc đường chữ nào. Mắc cứ đầm đầm nhìn dệ phía lổ hổng bí mật, thấp thỏng cho đời, một cái đầu có cùng mặt ngâm ngâm dù ra. Sức mấy ngày liền, tôi đời dài các cổ, nhưng chẳng được tích sử gì. Có thể chuyện xỉ ra hôm đó đã khiến các nhỏ kia sợ hải đến mất khùng và giờ giám quê trở lại khu dự ngày nữa. Quật cũng có thể, nó là một khiến bóng khùng thực, gia những điều mà tôi ngờ chính mắt tôi trong thế kia, chỉ là, dẫn áo ảnh trong một nhất mơ chiều. Thế rồi, tôi quyền bến đi mất, quyền con nhỏ nó, quyền cả việc rau lại hành rọng. Mẹ tôi nhất giở 2, 3 lần, tôi chỉ ưu áo cho qua chuyện. Tôi biết mẹ tôi chẳng bao giờ cất công rặt tận khui dường để kiểm tra diệt làm của tôi. Giá lại, mẹ tôi đang chờ đổi quân bảo vệ của bà tôi đang lùng mua. Giơi, dẫn con chóc bạc xe hôm hãng đó trong dường, thì cái lộ hộng nhỏ nhôi kia chẳng có gì đáng ngài. Bột tuần lẽ sau, đúng giỏi lúc tôi không ngờ nhất, còn nhỏ hôm trước lại được nhiên xuất hiện. Lúc đó, tôi đang ngồi dắt giéo trên cạnh uổi, dừa độc sách, chừa, nhài đầu phòng. Tôi bỏ đề một tuổi đầu phòng cứ thế, tuần tây bốc cho giờ mình, nhài, nhóc, nhép, xuất cả bùi triệu. Tụi dành xây sưa thưởng tức mùi mực ín và mùi đầu phòng, thì ta tôi bỏ nguyen một tiến, rắc, dàng lịch. Tùi dịch mình, tây bám chặt cạnh uổi, cho với một phán xa tự nhiên, tùi lập tức quen dình dệ phía hàng rạo có cái lỗ hổng, giả mắc dư bỏng hoài lịch. Không biết từ bao giờ, còn nhỏ kê đang tìm khách truyền vài dầu dường qua lối đi bí mật. Nó đã đặt được một chân nhỏ bên trong và đang lây quay gở nước trên kia khỏi đám dị lèo cuốn quyết. Tôi lẽ tiến thọng tôi dường nghe thấy là, cho nó giảm phải một cút kê mục nò đó, dưới trần. Toặc đầu, dồi sĩng xuất, tôi định kêu lên, nhưng rồi tôi kiep chứng tình và quyết định người ím trên kỳ uổi xem thử lần này nó đình làm gì. Sau khi lọc hẳn dạp bên trong hàng rạo, tôi ngờ đứng ên tại chỗ một lúc giả lấm lét dình quan. Tôi lẽ nó sợ bị bắt gặp, trên kì thấy bốn bè, đều, iên tỉnh, đó liền rốn rén đi dệ phía diễn. Điều dòng xuân diễn một hồi, nó nhạc một cánh bôn khế rồi diễn dải trên thành diễn, đậm trong biệt, rồi lại đi lên quan các cốc tê thì y như hồng chức. xuất một hồi lâu, nó kết thơ thẳng thẳng như vậy. Tôi gọi lắc lưu tình cạnh uổi, bùng đà tiết xuất rụng, dừng dẫn cố đến thở để không gây ra tiến đồng. Rúc này, tôi cứ sợ công sớt kuyệt quay của tôi sẽ nổi hướng lên và các giọng phá bệnh như hôm nào, nhưng hình như bữa nay, nó hiểu được nổi ra của tôi nên từ nãy đến giờ giảnh một mực ngầm tâm. Tì lòng dòng chán, tôi nhỏ lại ngồi bật xuống đất, nó nhạc một nhánh ký khu bé làm nhiều đoạn ngắn rồi cấm chức một mua đất nhỏ, cạnh gốc mận, hật như người ta cấm nhanh trước một. Tôi chú mắc theo dõi từng hành động của nó dưới một tâm trạng để lòu, giả, nghì, quặc. Giám, còn nhỏ này tính chơi trò khứng giá để em buồn gì tôi đi chăng. Càng nghĩa ngồi, tôi càng quan mang, giây giây, tôi càng giáng mắc chặt vào nó không giám lươi lòng một tí tì. Bây giờ, tì, nó đã đứng dậy giả nước mắc dịnh lên các giọng lá. Tôi thóc bụng người em tìm đập, thình, thịt, trông ngực, cứ soạn nó phát hiện ra. Nó nhắm dình các chầm mận bộ hồi rồi, thì, quyết lại bám gốc mận chèo lên. Tôi ngạc dương, thay nước chèo kê không thua gì tôi, nòm cứ dành, dị sốc. Dình nó léo, thân thức, tự thở một phía dài nhẹ nhóm, hoa ra, nó lẽ nhậu dương là để hãy trộm mận. Mà con nhỏ này, cũng mò mề thật, hãy trộm mận, thì hãy ngay từ đầu cho rồi, còn bày đặt đi tới đi lôi làm tôi hồi hợp bôn đứng tiêm lùk. Nhưng con nhỏ không hãy mận, lâu lên tới chặt ba dưới lưng trường kê, nó không buồn lêu lên nữa, mà đứng xăm xôi, cái gì đó ở trên thần kê, mặc mẹ có dễ thích thứ lắm. Tôi bám cạnh uổi, những cố dòng qua mục hồi, dẫn không đoán ra cái nó đang ngắm nhìn, ngắm nghĩa, là dật dì cả, dì vậy, dễ mặt tươi hướng hợp của đó khiến tôi thắt mắc, dù cụm. Trăng lẽ, một con số bám trên kê lại có thể làm nó dù thích đến, dù vậy sao. Trong khu dựng lúc này, có tất cả là hai người, giả, một con xáo. Tôi đèo kì uổi, con nhỏ thì đèo kì mận, còn con xáo thì đèo kì khế, vì mà không khí dẫn yên tỉnh như không có một bốn người. Đèo trên kì chán, con nhỏ lên tục xuống nước, và lại đi lên quán trên bỏ có. Lúc này, xong một hồi dùng mình người yên không giám dúc nhất. Tôi đã thấy e-am cá người, giả lại nhìn đửa bộ con nhỏ, tôi biết nó cũng chẳng còn giở cho dì mấy mẹ nữa, ngoài cái trò đi lên quán ngó phát cán kì, tôi bèn quyết định xuất tổ lộ gì. Đại chơi nó đi ngàn ngốc uổi, tôi hắn dọng kêu. Ê! Bì gọi bất thật, con nhỏ hết hãi nhìn quán. Tìm nó đảo mắc tiềm kiếm một cách dự dọng, tôi lại lên tiếng. Mày ngó đi đâu vậy? Tôi hổ trên kì ổ nè. Còn nhỏ dịch bình, ngước lên, dạ kìa nhìn thấy tôi đang ngồi chắc giáo trên kì ổ, nó sợ dân cá mặt, giả giảm chân đến dạy. Sợ nó biến mất với lần trước, tôi dựa dạng tướng ăn. Mày cứ chơi, ở chơi dưới đi, tôi không bắt mày đâu. Dự nói, tôi dựa đu kê tục xuống, nhưng thấy nó có dễ lướng lần, sợ nó dùng chạy bất tự, tôi nói thêm. Mày mày chả, tôi tục dối theo, rủi xuất tế tế ghế tổ, là biến tù ngang. Nghe tỷ hồ, con nhỏ sợ rung, đứng trung trần đại chổ. Suốn tây đất, tôi bước lại gần đó, toa mọi hỏi. Mày ở đâu đến đi vậy? Con nhỏ dừng như chưa hết sợ hãi, nghe tỷ hội, nó đục đề chìa tay ra phía ngồi hàng rào. Em, em ở đằng kia kìa. Tôi nhìn theo tay chị của nó, hưởng mỗi. Mày chỉ như vậy, có trời mới biết, làm mày ở đâu. Thấy tuổi chất, nó đứng i'm ra, dình không chân, gií, gií, trên mặt nất, tôi lì hỏi. Mày chú dào, dựa tỷ làm gì vậy? Người ớp ứng, giả, đâu có làm gì đâu. Em dù chơi, tuổi, dũng giày, trong dường, tình không ta có gì đâu mà chơi. Con nhỏ ngước dừng tôi, dựa anh mắc lòng dần. Nhưng mà, đó giống với cô dường nhà em lắm. Tôi thả vào, a, thì đây là vậy, ha? Dân rồi, tôi lại thắt mắc. Dễ sao mày không chơi trong cô dường của mày? Con nhỏ chấp mắc, giống buồn bắt. Cô dường của em, ở tầng gií quê lựng. Tôi gật gồ, dễ thông cảm. A, tao hiểu rồi. Thì đã trước đây, mày ở dưới quê hả? Và tôi liết nó, giống tương mật. Vừa vậy, là mày giống tao rồi. Hồi trước, tao cũng chống với bà ngoại tao ở dưới quê đó. Con nhỏ ra lượn. Dễ hả? Hày quá. Dòng điều dễ của nó, khiến tôi bất gác biểm cửa. Con nhỏ này thật ngổ nha. Mới đây, đó còn sợ xanh mặt, mặt bây giờ, đã tư tính râu ẩm lên rồi. Trong khi, tôi đần gẳng nghĩ xem, anh đừng hỏi tiếp nói câu gì, thì nó bộng nói. Em thích cô dừng của anh ghê. Sự thú dừng thành được cô nó, khiến tôi dừa cùng khóa chí, tôi kỳ nói. Để đó, mày không nói, tao cũng biết mà, hồng trước á, tao đã tế mày lẽ anh vô đây một lần rồi. Con nhỏ dịch bình, nhà đó mặt dịch tôi. Hả? Anh có dịch thấy em hả? Ố! Hước đó, anh đắp vào đâu vậy? Tôi nha nha mắt. Đúng mày biết. Con nhỏ xa mắt lên. Trời ơi, cái ổ chứ? Tôi biểu mùi. Mày đóng trật lất rồi. Đâu phải lúc nào, tao cũng gửi tên cái ổ đâu? Rồi, tôi chuyện này về mế diện bên trong. Tôi nắp chỗ mấy kỳ bất kỳ cả. Tao thay mày thả chứa là xuống diễn rõ ràng luôn. Nhiệt tuyệt tên chuyện của, con nhỏ liền biễm cười, chật, găng gói tôi, nhanh mặt chất. Bở đó, anh làm em sợ hết hồng luôn. Tôi, chú mắt. Tao có làm bị đau mòi bày sợ. Tao nắp ngoài một chỗ mà. Đến cái mày về rồi, tao mới ló đầu ra kia mà. Con nhỏ liết tuyệt. Thì anh nắp một chỗ, nhưng mà anh hết em lên nha. Tôi, chừng hừng. Tao có hết hồi nào đâu? Con nhỏ xí một tiếng. Dạy chứ ai kêu, có khách, có khách. Ah, tao nhớ rồi. Tôi bật kỳ, dạy chìa thấy lên phía kỳ khế. Bở đó, không phải tao. Mà là, con này kêu nè. Còn nhỏ thách mắt, dình thê tê chìa của tôi. Dạ kì phát kỳnh ra chứa lầm sáu, chêo tòng, tên, tên kỳ khế. Nói chêo lên, dọng ngạc diên, và lần thích tuốt. Ở, con nhọng, hay quá anh. Thế, nâng đấy trật, từ kịch mửa chính liền. Mày ngốc quá. Đây là con sáu. Chứ, không phải là con nhọng. Con nhọng thì mỏ đó. Con con sáu thì mỏ về. Rồi, tôi nhìn nó chê. Dạy mà mày nói, mày từng ở dưới quê. Còn nhỏ đưa tầy phút tốc, dạy bối rồi. Thì, thì em từng ở dưới quê, chứ sao? Tùy hất mặt. Ở dưới quê, sau mệt bỏ con sáu, là con nhọng. Nó đỏ mặt liên dưới. Âu, tại, tại em nói lộng. Nói sông, nó cuối dầm mặt xuống đất, dạy biết lỗi. Từ dưng, tôi thế tồi tội cho nó, dạy dạy, tôi liền nhàn, cầm liếp tầy nó, dạy dưới dạy nó. Mày lại đây, ta kì con sáu của tao nói cho mày nghe. Nó khồm lắm đó, nó nói được đủ thứ hết. Thì từ quản cáo, dạy con sáu ghê quá, tường nhỏ hết buồn định, nó để iên bàn tầy nó trong tầy tồi, dạ đẹp tồi giắc đi. Từ dưới gốc khế, tôi ngửa mặt dòng lên lộng sáu, hùng hùng ra đình. Sáu ơi, chào đi. Nghe tiếng tồi, tôn sống bừng rõ nhẹ nhóc lung tung, khiến chức lòng chào qua chào lại. Nhưng nó dẫn chưa chữ lên tiếng chào tôi, có lẽ nó đằng phân dân không biết đơn là, chào anh khá, hay là chào anh khánh. Tồi đứng dưới gốc cổ trời đời, hồi hợp mối rũng tiếp. Mặc chứ bây giờ con nhỏ này chưa biết tên tôi, là anh khá hay là anh khánh. Nhưng, nếu nó còn tới chơi nhiều lần, chắc chắn nó sẽ biết, vì vậy, nếu con sáu của tôi chơi trò phản chủ, nó cầu hướng, chào anh khánh, thì hồng biết hết. Nhất là, lúc nãy, tôi đã chó khí hướng khê tài của nó. Nhưng, con sáu của tôi dẫn chẳng kiểu chào hóa gì cả. Nó chỉ lo nhẹ tới nhé lôi trong lòng. Đời một hồi, thế nó dẫn một mực giả đi, trong khi con nhỏ, cứ dẫn tôi lòng lòng, ra ý hỏi, tôi nỗi sụng dục. Số ơi, mày cho tao đi trước. Rồi sợ nó lộn khá, dưới khánh, tuổi nhất tuổi. Tên tao, không có dú sách đồ nhanh. Tôi nói, dựa dưới cầu, cường sáu đã dọc mẹ. Chào anh khá, chào anh khá. Sự đối đáp xương xe của cung sáu khuyến tuyên bừng quýn, tôi liền quay sang con nhỏ, mặc mày đẳng rợ. Mày thấy chưa? Tao là nói là, cung sáu của tàu khôn lắm mà. Còn nhỏ tháng phục ra mặc. Ừ, đúng là không thật hả? Nó còn biết cả dưới sách nữa. Chước lệ khêng của còn nhỏ, tôi ẩm âm y, như đàn ngậm nét giáo trong một, không từa nhận, cũng không ra phủ nhận. Tôi biết, cung sáu của tồi, cóc có biết dưới sách thú huyền gì sách đâu. Nó chỉ có mỗi một cái tài, là nói đại, chúng tật, mụ đã có trời lo. Nhưng tôi, đây là bục nó lên tận, mây xanh rồi, nếu bây giờ để lộ cái tội mù cửa của nó ra, tôi sợ rằng quý tin của nó lặng của tôi sẽ bị giám xuất đáng cạc. Còn nếu như thừa nhận sự thông thái của nó, thì chắc chắn chắn bao lâu nữa, con nhỏ sẽ phát hiện ra, nó là một nhà thông thái giọc. Dúc đó, để càng bé mặt, tôi nhất chỉ có cách là, đánh bài là. Còn nhỏ không hiểu được tầm trạng rôi đám của tôi, nó cứ sích soài luôn một. Tùng sáu tùng bên ghê, anh ha. Rồi, nó cầm tầy tồi lắc cắt. Anh ơi, anh bảo nó, nó chào em đi. Bây giờ, tôi mới sự nhớ, là tôi chưa hỏi tên con nhỏ, tôi bềng nhiêu mắc dình nó. Tàu nó biết tên mày là gì đâu, mà bỏ bỏ con sáu chào. Nghe tôi nói, con nhỏ ngẫn, người ra, ưu hang, emguên. Trời nó chậu mua ra thích. Ai bảo từ lấy đánh dờ, anh không tìm hỏi tên em kia. Tôi bối rồi nói, không phải là không có thèm hỏi. Mày nói chuyện với mày, tao quên khuyết đi mất. Nó quay mặt đi vào khác, hứa một tiếng. Hỏi tên mà cũng quên. Tôi gãy đầu chữa thèm. Ở thì bây giờ tao hỏi nè. Trời, thấy nó chẳng không quay mặt lại. Tôi ngập gần nói. Tao hỏi nha. Ừ, anh hỏi đi. Tôi nũ nước bọc. Dễ chứ, mày tên gì? Đời tôi hỏi sông, nó cây phát người lại kỳ tuyên. Em hả? Em tên là hồng hóa. Tôi nhổ tầy ra lên. Ah, quá ra mày là công chúa hả? Hồng hóa trận mắt đơn. Công chúa, công chúa là anh gì? Thì là công chúa hồng hóa, chứ công chúa gì nữa. Dễ là mày chưa đọc cuốn chuyện gỗ zrima. Hồng hóa lắt động. Chứ, cung nói em chưa có đọc. Tôi cật gụp. Hàng gì vậy mày không biết kiện công chúa hồng hóa. Hồng hóa lại lắt lắt tầy tuyên. Anh, anh kể chếm nghe đi. Tôi nhanh mặt. Cả này bây giờ hả? Ừ, nế bây giờ đi. Tôi nhìn lên dậm lá bởi lúc một sống màu, chết bị nỗi. Thôi, trời sắp tối rồi, tôi kể làm sao kịp? Hồng hóa chẳng thềm con tâm đến chuyện góp. Nó khẩn quản. Không kẹp thì anh kể một nửa cũng được mà. Thế nó năng để thà thiết quá. Tôi đành gật động. Bước rồi, được rồi. Lại đành giến ngồi đi. Tò cải cho mày nghe. Dự nói, tôi dự cầm tầy nó kéo đi. Hãy đến ngồi trên thành giến mắt lần, riêu bám, dạc gốc trình, dạc bông khế thỉnh thoảng rơi xuống đầu, hướng hợi trên tóc. Trình các dọng kê, lá bắt đầu đi ngủ. Chúng thông tạo rũ mình xuống, tất nhiên những cắn giới, đang em lặng đơm mình chờ bay, dạc điểm tối. Tâm bóng quản hôm chập trọng, gió đã phát rụp rẻ hơn. Chúng lước đi sầu sạch trên có, da những dọng năng cuối ngày, còn sốt lại, đang nhận nhà thắp núp bụi triệu, tên những ngọn kê cao, tâm dự. Tỡ hôm, dạc không cần em đềm đó. Tôi kể lý dễ mặt đuom nào của hộng hòa, da miếm kỳ kẻ. Ngày sữa, ngày sữa, có một nàng công chúa, cần là hôm hòa, sinh thật lạ sinh.