 Nguyệt khổ nhất trần danh. Nổi BADY PARIS GROY, Anh được cử dữ chức vị tương tự như là tuy viên, tham tán gì đó trong một phái bộ của nước ta ở Châu Âu. Chức vụ như có người nói ra nước ngoài chưa là vấn đề gì. Và lúc nước nhà đang gặp hồi khó khăn, đồng lương tàng tiện chưa đủ sống, mà được ra nước ngoài công tác thì dấu có là nhân viên quen, cũng vận cứu là có thu nhập cao hơn, có mức sống cao gặp bồi ăn ở nhà đi. Mà nhân viên quen ít bị ràng bộ, buồn bán thủ lợi, có khi còn thượng tiện hơn chưa biết trừng. Ê là lần nghe vợ mình nói vậy, chứ lần đã có bao giờ được ra khỏi lưới chê xanh làng nước mình mà biết. Lần chỉ suy toán trên phương diện lý thuyết thôi, về phương diện lý thuyết thì rõ ràng là người việc ở nước ngoài giống như thử rụng ữa mặt, hưởng hạt mưa trời, nghĩ là chẳng mất công sức dị như chính dân nước sở tại, mà lại được hưởng trọng những thành quả của nền kinh tế, qua học, chỉ thuật tiền tiến của nước đó, phải nên có mức sống cao và dầu có là lẽ dĩ nhiên. Cối an nghèo rất mộng tời ra nước ngoài mới chỉ vài năm về đã lên ngôi triệu phú, tỉ phú, vên vang cái mặt, đồng nói là bị bài cái nghèo khó, ngủ dốt của dân nước mình đó thôi. Thoát cái đổi đời như vậy nên nói có chuyện tranh dành nhau để xuất ngoài, chứ đi để chút lấy cái nghèo cái khổ thì có khi phải tổ chức bổ đầu các viên. Lần, bản hàng sóm của nổi, cách sống, cách nghĩ, hơi hàng lâm, kinh viện, lại đá vào tủy 50 tri thiên mạnh. Mỗi người có số phận riêng nên thoát được thoải mê chắp xây tị, chỉ thấy hẳn bùn khi biết thế là mình sắp thiếu mất ông bản tốt bụng kè cần rồi. Xố trời cho tôi được ở cảnh ông, ông cũng là một sự bụ đắp cho tôi ông nội á. Lần thường nói vậy, nói thực lòng đấy, vì với một ông giáo tỉnh lẽ, khi một nhà văn nghiệp như cấp phường cả đời chưa hệ biết đến mây trời sứ sở người, thì nổi là một bất qua toàn thư là cả hoàng vũ men mông. Ở gần nổi, lần có thể học hỏi bộ tốt thêm bao điều mới là bao điều bổ ít. Là con người sách vỡ và duy cảm, lần không biết chối trá, quý nổi ở điểm đó cũng là thành thực. Thành ra, chỉ quấy tình lần ghét cửa sổ nghe nổi báo tình, 3 ngày nữa mình bây đi Paris. Và từ đó đến mai là ngày xa biệt nhau rồi mà lân vẫn chưa tiềm được một kẻ hở thời gian nào để sang trò chuyện với nổi. Thực tình lân thấy ấy nãy, suốt tự tình mơ cho tới nửa đêm, ngày nào cũng như ngày nào, nổi tối mặt đóng khách vào, tiện khách ra, nhắc thấy bóng lần là lạc tức nhúng vay, nả hai cánh tay, tỏ ý phân trần, mông thông cảm. Rãnh rồi đôi chúc là vợ nổi, 32 tối, chỉ trẻ hơn trong gần 2 tối, người phụ nữ này là cái bóng mờ nhà cạnh trọng, nhanh sắc trung bình. Chỉ đoán trang, hiện lần như ngày giáo dày cách tiểu học của chị. Khổ thân nhà em quá, chỉ xa nhà vợ trong lân thang thở. Rạc các ông ở ngành ngoại giao mà vô ý vô tứ quá, có hồn đang giở bữa cơm, cũng phải để đấy để tiếp khách, nửa đêm cũng gọi cửa, hết đổi tiền, lài gửi tiền, gửi hàng, mắt mối, đặt quan hệ, nhờ vả, tiêu trưởng hành lý, tiền ngoại được mang đi là bao nhiêu, họ biết thưa cả rồi, vậy mà cứ ép, ép rồi hứa hẹn, rồi dỗ dành, nhà em thì thiết gì mỏng lọc hả, anh chỉ, thực cực trắng đả mà phải đi thôi, có ai hiểu điều đó cho mình. Không hệ hay biết rằng nha mấy lời trần tình cuối cùng của mình, vở lần nhất mẹ, quay đi ra ý giữ cược, vở nổi lấy khăn tay chấm đôi mắc, rồi xúc sịt tiếp. Đấy, năm giờ sáng mai đã phải ra sân bay rồi, vở trong con cá đã dặng do nhau được gì đâu, mà bây giờ lại sắp ngửa lên chào ông già, khổ, không khéo sáng tin nơi là ớm lăng ra cho mà xem, nhà em sức vốc nào có ra gì, cấp cứu như cơm bữa, bệnh tật đầy người, anh chỉ con lá. Vở trong lần từ lâu đã hiểu từ ông già vở nổi dùng, là để chỉ người thủ trưởng của nổi, một cáng bộ cao cấp của nhà nước, một ông già 70, nhưng sức lực còn cơn cường, một người nổi hết sức kính mộ, tham chí, tôn thờ và gắn bó như cha con, hơn cả rượt thịt. Nha vở nổi, thổ lộ, lần thở dài, buồn nau lòng, nào ai hay sự tình của kẻ trong cuộc. Chồng đi công tác nước ngoài, nghĩ rằng đó là cơ hội đổi đời phải mừng hướng, chứ đâu lại sóc xa, ai Ấn thế. Khi dọn đến căn bùn 2,2 lẻ 2 ở tận 2 ngôi nhà B12, ở khu tập thể TC, Thế mình có người hàng sớm là nổi. Lần thực sự mừng lắm, tiếp xúc vài lần, anh nhận ra ngay nổi là người có hiểu biết, đông hậu và rất khi mường. 2 người cùng xin năm bín tí, nhưng số phận thiên hoàng toàn trái ngược nhau. Ngoài 50 kẻ thì gần như cả đời chỉ rút rút ở một xó trường trong một tỉnh liệu hiểu lắn. Thí Nam, chừng chưa đặt tới thành phố vinh, còn phía bắt, chưa hãy biết thế nào là cái bấy biển trà của đẹp nhất đất nước. Một thị đã từng sẽ ngas sẽ dọc bầu trời, cho lục nào cũng đã đặt chân tới. Còn các nước văn mình tiêu biểu như anh, ngà, pháp, Mỹ, nhật, hoặc các con rộng cho á, thì qua lại như đi chở, thuộc văn vát tên tường đường phố ở các thành phố lớn. Một thị có lúc đã phải bán cả những cúng sách quý đi để lấy tiền đông giao. Có thời các tuần chiang bí đó và lái giăm bục, chẳng lớn đức bữa là chuyện bình thường. Một thị đã sống thừa mới chứa chán dữ bao la của ngon vật là giờ dẫn dân hoàng toàn với cao lương Mỹ vì nghĩ đến tiệt tùng chiêu đại là phát chán, nên phải tìm cách thoát thoát. Nội có thể nói cả giờ cho lơn nghe về báo tàn Hơ Mitiatch tỏa lại cái rết của mùa đông ngà tài tình đến mức, lần cảm nhận được cả dìu sâu súc cảm, các giá lạnh chết người trong chuyện ngắn, chích áo cho hàng, nổi tiếng của văn hảo cố gồn. Nội kể về các cửa hàng bán so nữa Paris. Vé đẹp trắng lệ hai bờ xong xen, lệ tiết huy hoàng độc đáo của những hội hẹn Mongolia, kiểu an triệu tiên, tháp truyền Hình Tokyo, phong cắn và kín chúc đặc sắc cùng quy mô vị đại của những tiên an môn, cố cung, dì hoạ viên. Nội nói về bác mì tứ suyen đại bố, cây xé lưỡi xây xưa, khiến lần mê mẫn, tặc lưỡi thề muốn chẳng kém kỳ chỉ cho lơn xem, cà bộ 42 cuốn toàn tập quyền giao, bằng tiếng tàu, mà nổi có, nhưng một chữ bé đôi cũng không hay. Nội làm lưng kinh ngạch về sự dầu có của Hoa Kỳ, miền califort nhà trạng ngập nắng vàng, và không cắn khoán đạt của những trang trải miền Tessas. Nhờ nổi, lần hiểu biết thêm bao điều thú vị về tập quán trong đời sống lễ nghi và ứng sử của sứ người. Lầm vòng diễn ra lúc đèn tắc, nhưng mà ăn đồng chạm sạm sở và cơ thể cô gái là ăn tác ngay, còn ấm Mỹ, vợ không đồng ý làm tình, trong cơ cứng ép, vợ có thể gọi điện thoại số 9.1 mục mục để cảnh sát tới điều ăn trọng đi liền, và ở sứ kia, nếu ăn là thưởng khách, ăn có thể được hướng ơn hệ là tấm trung bồn với lệnh ái của ngại nguyên thủ quốc gia. Ông cứ ra sừng bài quốc tế, bước lên một chiếc máy bài của pháp, cũng nha là ông ngưỡi thấy mùi vị lạ rồi, sang trọng, quý, phải, thân khích, vô cùng, bằng tôi gọi gọn nó là mùi tay, cái gì ở họ cũng khác ta, trong ô tô, trong buồn ủ, trong toilet cũng vậy, có điều là cái gì cũng đắc, nếu theo cách tính của ta, vì dụ một đêm ngủ quay khách sản năm sau của họ, soàn ra cũng là 200 đô. Tức là... Vợ lưng lập bập, vừa nổi nhanh nhỏ, vẽ thành thảo. Giá 1 đô là 10.000 tiền ta, thì tức là 2 triệu đồng. Úi dời, bằng mắc rụp, ngũ gì thì cũng vật mình 2-3 cái, rồi tiếp đi như chết, biết gì nữa mà những bạch triệu, bằng tiền cả cái TV, bằng tiền lương cán 5 của tôi. Nổi cười hiện hậu, đổ lượng. Tất nhiên, buồn ủ của họ còn nhiều tiền nghi thú vị khác, tí dụ tì vị của họ bắt được tất cả các đại trên thế giới, POA, BBC, Anne Haka, tất cả là có liền, nhưng thú thật mình quen rồi, mà cũng thấy soát rùk, đấy, vừa rồi sang nhật họ mời mình, một bữa ăn triệu tiên 150 đô. Vợ lưng giảy này, ăn thế thì xác nghiệp, mà cũng là thích là cá, là thích khẩu chứ gì, thật không đâu ăn vừa ngon vừa rẻ như ở nước mình. Rẻ hay đắc chỉ lưng á, phải so với đồng lương, thú nhập ở nước sở tải ấy, đây này, em tính. Các ngang lời giải thích ta điều hiểu biết của vợ mình, nổi nhỏ nhé. Nói chung có một những xác thế này, ở những nước nóng nghiệp lạc hậu, sức mua kém, thú nhập kém, giá cả thường rẻ, tất nhiên nó còn vấn đề chức lượng, vì dụ vừa rồi qua đang mặt, ở sân bay, ông giả khác nước, tôi đi mua kém, một quê kém các bạn có biết bao nhiêu không, 5 đô la, đắc, nhưng ngon, bố, vô trùng tuyệt đối, nghĩa là cũng sứng đồng tiền bác giao. Nổi nhỏ nhé, mặt là bao giờ cũng thế, không bao giờ to tiến bản gắc, lúc nào cũng điểm đảm ơn hoa, tính nét ấy thực nhất quán với phốc gián, diện màu và ngoại hình, một ngoại hình trong đã thấy sự ăn nhàng không thả, người hơi đấy, nhưng không chảy xe, hơi thấp, nhưng giáng đi vẫn nhăn nhẹn, thông thóng, mặt hơi tròn, má đầy phúng vinh. Nhưng môi đó, và mắc sáng rờ rở, khiến cùng mặt vẫn nhẹ nhóm, tươi vui, phúc hậu, nghiêm cẩn màu vẫn chang hoa, giáng về sáng trọng, nhưng không quan giản, xa cách cũng còn viên nét ăn ở với hàng xóm thực tận tình chú đáo, ai nhờ vài vì cũng hết lòng dứt đỡ, từ việc cưới hộ một lá thưa ra nước ngoài, đến việc dứt đỡ để sinh việc làm. Đi công tác xa về, dấu lại trong nước cũng có hoa, chế em thì mấy cái kèo, người lớn thì hợp giao giao, cái cập sách, chit cà vạc, triền với lưng, nổi hay tặng bút, với lời chút thân tình, để nhà văn viết những tác phẩm tiến văn vượt biên giới, làm vẻ văn cho dân tập. Giữa đám người bình dân. Hàng ngày còn phải sắp mặt xuống lo cho đủ 3 bữa ăn, thì cái cuộc sống qua ư súng tút của nổi, thực là một tòa lâu đại chỉ có trong mơ, với những kẻ đầu óc biệt quan bé, cho chuyên hệ thấy được cái gì ngoài quê hương bản quán mình, thì cuộc đời bây nhạy đây đó của nổi, là cái ước áo sở cầu vàng kip của họ. Nổi cảm nhận được sự cách bức ấy, nên trong đối sử chú đáo với mọi người, ngầm Ấn, cà vẻ ý tứ, cỡng trọng, trước ít kỳ ăn lộ ý khê khoan, ăn mặt, tiêu pha, tranh bị nổi thức trong nhà, hơn người là cái chắc, nhưng luôn luôn được kiềm thúc đến tối đa, chỉ để mình hơn người chút ít, để khỏi mang tiếng là thực hành khổ nhục kế, cũng để người đời khỏi tủi phận và phát sinh lòng ghê nghe. Nhưng làm sao người ta lại có thể vô tư khi mình tìu quá khổ, mà người khác là cứ nhân nhân súng sướng được, vợ lưng là như thế, từ hôm nay tin nổi được cửa San Paris công tác một nhiệm kỳ những 5 năm, mặc ý cứ làm làm và hệ có dịp là ý số ra, toàn những tức tối đối kỳ ăn ý sẵn người trong lòng. Cô m quan thế, đánh rắm sịt, sắp đi mới cho hàng xóm biết, sở người ta tranh mất phần hả, hay là sợ người ta tối cao, mà sao ăn mòn các bác địa tiên hả còn chưa biết chán nhỉ? Hoa ra lòng dạ ăn quá nào cũng là cái vại thủng, mê cũng chẳng vừa, thôi, phang này thị quá lần tiên, của cái ăn mạng đời, sang đời con đời cháo cũng không hết, hoa ra nước chạy chỗ trũng thực, số gì mà đó như vang thế không biết. Vở lần đây đã liên tục hàng thôi hàng hồi, chỉ một mình ý nói, một mình ý nói, nhưng lúc ấy phải có mặt lần, lần mà bệt tai giá đi thì ý lại càng nói hàng, lần là chất súc tác của ý, sự có mặt của lần như chê người ý, ý phải nói, nói tới lúc lần phải đồng tình vỷ ý thì thôi, mà cũng chưa chắc đã thôi. Nhưng làm sao lần lại có thể đồng tình với thoát gian tị, tính hẹp hỏi sự thiển cận của vợ mình được, nhìn nhận cái gì cũng phải có tầm khái quá, tổng quan và bao dung rộng lượng, mà chắc gì kẻ mà ta tưởng là đang súng sướng, lại súng sướng thật, chắc gì mình ăn chưa đủ nó, mặc chưa đủ ăn lại là khổ sở thật. Nổi sang paris là phải, giá có cho mình đi mình cũng chiều. Tuyến tầm không biết, hiểu biết cũng không, việc đại sự đâu có thể chăng chứ. Ê thế, khổ quá dễ chở nên dị mỏ, bất công đấy. Tuy vậy, lần vừa mới chỉ định mở miền giải bày mấy ý tưởng đó, thì vợ ăn đã xìa môi xì một hơi dài, thế mà cũng đợi biết, không biết thì dừa cột mà nghe nhé. Lần trạm từ ai, đó rửnh mặt. Thì cô cũng chỉ là ăn nghe hơi nổi trỏ, xuy đoán lung tung, của biết chỉ hơn tôi nào. Nào, nổi đi, vì sao mấy được cử đi công tác ở nước ngoài lần này nào. Tôi đấu ông đây. Thì vợ ăn này, trạng đã nói là cực trạng đảy là gì, vợ trọng họ có thiết gì đâu. Chẳng qua trên cho ông ấy đi để kết hợp chữa bệnh, ông ấy bị xuy tiêm, béo tê là béo nước, béo bệnh, nằm trong nhà mà không mở cửa sổ là không thở được, có hôm nằm trong màn cũng còn thiếu không khí để thở kia. Vợ ông ấy nói, hôm rồi đây, mà mình cũng chứng kiến gần đây, ông ấy đi bệnh viện liên tục đấy thôi. Vợ lần nhất môi mắt géo một vệch sắc lẽ. Tiêm với trạ phổi, nói chẽ con nó cũng không nghe được, ông không xuy tiêm, nhưng ông thấp khớp. Trần ông xưng đầu cối ông vôy đi không nổi, và ông đau dơ tay viết bản không xong, sao người ta không cho ông đi để kết hợp. Lần cử gàng, cô này nói là, để có phải việc của mình đâu, nhưng thôi được rồi, vậy vì li do gì mà ông ấy được đi cô cứ nói đi. Vợ lần nghĩa rằng kênh két, mắt lắm sổng sọp, vì li do gì, vì kép trước, ông bà chá mẹ ông ấy ăn ở phút lức, vì bây giờ, ông bà ấy ngay răm một 100 chí dân hơn đèn chua, gây trồng quả phút cho con cháo và cho mình, thế nào ông ấy đã tỉnh ra chưa? Vì vì nghĩ, thực chỉ muốn đốt ngay vào mặt con mẹ hệch, đạo đức giả, cực trẳng đã, khổ thương ăn ấy, ông có biết hổ nghĩa là thế nào không, nghĩa là từ tháng sau, bà ấy cứ ngồi không mà hưởng mỗi tháng 100 đô, một 100 đô là một triệu, một triệu là thế nào ông có biết không, là gấp nắm lần lương của ông giáo, khổ kìm văn sĩ huyen của ông, đó là chưa kể khoảng lương sướng, thua nhập thêm của ông ấy ở bên kia. Dừng lại, thở hồng học, mắt đó dọc, cứ như bấy lâu chiều oan ức, giờ mới được tỏ bày, vợ lần tiếp, giọng can gây gắt. Thế nào, ông đã nghe thủng chưa, vì gì nữa, vì ông ấy cúc cung tận tự với ông già, nên được ông già bán tài phát, bắt lập cho. Còn ông, cả đời ông có triệu bám viếu vào ai không, ông học sịt cũng là đáng kích thôi, hiểu chưa? Khiết quá thôi, có đúng là cảnh cuối hò vọ mình, cuối có vọ tức không, ai người ta dành giật cái gì của mình mà căm tức người ta, mà muốn đâm vào mặt người ta, chuyện người dân cán hệ gì đến mình, mà bỏ mộng dân vợ trong lời sinh sự với nhau, rõ khéo, nhưng mà thôi, thì cũng trắng lên chấp cái nồng nã, gian ăn tức ở cuốn người đàn bà nóng càng làm gì, lần nghĩ vậy, nhưng hồi sau lại ngẫn ra, công hiểu sao vợ mình lại tin quái thế? Ai rỉ tay mắt bảo y mà y biết, lại nói được rằng, cái việc được đi Paris là tài lọc ông già thủ trưởng của nổi bán phát cho nổi. Xe mặt y, cái cách nói của y, thì y còn nắm được nhiều bí mật của sự việc lắm, hay việc đời vốn có cái bí nhiệm của nó thật, ãy thế, nhưng mình chẳng hạn, là cả một sự khó hiểu, hôm trước kêu túng lắm, kêu phải bán cơ quần áo để đi đông giao, hôm sau được chia đất, đã mốc tuối ra 200 triệu, gọi thở đến xây ngay cái nhà ba tần. Tụng trước mất xe đạp, còn ngửa tay sinh cơ quan trở cấp 30.000, tường sau đã tổ cái dream 2, bóng lo án 10 triệu đồng. Cục sống có cái phần không lộ ra của nó, nhưng như thế không có nghĩa là hạn đăng sau các sự việc đều là sấu xa. Tòi tệ cả, vở lần sau lại cứ hướng sự tìm tòi vào cái xấu, cái tòi, cái tâm tối, y tức tối, y ước căm, vì đời y khổ quá, thiệt thoải quá ư, 43 tủy, cáng bộ hơn 2,5, lương không đủ nui thân, nhà cửa thật không bằng cái bép của người ta. Thì là y đã bị thoải đạo đất giả lừa dối quá nhiều rồi, nên y quý không tin vào ai nữa và ý cục viện phân phùy tố cao. Kết hợp chữ bình, lứa qua mặt trong một ánh lùm thương hại, vở lần lại cất giọng cây cu. Còn lâu nhé, cụ chơi hàng vạn, ngắn tay đừng có hồng với tới, thân cận với ông già, không phải chỉ có mình ông nổi, không định nọc, hầu hà dỏi, không khuôn hoang, đáo để có mà được quả to thế. Lần tạc lưới, xe soa. Ê trong phút có hòa, trong hòa có phút, đã biết thế nào. Rõ là lụng địa của anh hẹn, ngờ ngật lắm ông ơi. Thì kích chờ xem, quá to hay quá nhỏ, quá thật hay quá giả. Vở lần biểu mỏ, bỏ đi, mặc lộ vẻ khinh nhận, không thểm chấp ăn trong giàn, nhưng lần biết, y vẫn ngắm ngắm tức tối. Quả nhiên, triệu ngày thứ 5 kể từ ngày nổi Badi Paris, lần vừa ở trường vệ, đang thay quần áo, bỏ nghe thấy tiến vợ mình trích chối tay, nhưng hết sức đắc chí ở gian buồn ngoài. Kuyện bố thằng luyện con ăn ra hình lan mà xem quá thật hay quá giả. Ngoài hình lan, cái ngọc quan, còn gái uống nổi, bằng tụi cây ăn, còn gái lần, đang ngồi vắc vẻ trên chức hôm đa cấp mới tin, như vừa ở trong hộp bước ra, sùng quan, cái ngọc quan có 3-4 đứa bản, cái ngọc quan, khê với bản nó rằng, bố nó sáng tới nơi là gửi ngay qua về cho gia đình. Ngoài chích xa mái, còn chứ sẽ đập mini nhật, và một lô đồ hàng vặt nữa, chính lần cũng bị bất ngờ. Nhưng ngay tối hôm ấy, lần có cảm tưởng ăn lấy lại được thang bằng, vừa nổi sang nhà lưng, có gì như thúc bắt, lại nướng vẻ lo lắng khác tường. Nhà tôi mới gửi thưa tay về, hỏi thăm sức khỏe ăn chỉ. Cổ, đúng là sảy nhà ra thức nghiệp, bên ấy rất quá, vừa sang được một hôm nhà tôi đã phải đi nằm viện. Lần sửng sốt, chắc ăn bị rét độc ngọt, lại bị tim nó hành, vừa lần vên mặt vừa xinh xe, vừa đắc chiến ngầm. Thế thì sang làm thêm vào, vở nổi rương trưng. Có nói thì ăn chỉ cũng chẳng tin đâu, của cái là cái gì hả? ăn chỉ, của tám và nghìn tư, chết cũng 2 tay bôn xui thôi. Đồng lòng chắc Ấn chức lời nói bức bối của vở nổi, lần vội hà giọng đỡ lời. Nghe ăn ấy nói, mới thấy có người ta cũng như cây có, ở đâu hợp thung thủ đấy, sống ở nước người chá xung xứng gì thật. An ấy kể thật tội, hồi ở bên ngá, mùa đông, thèm rao quá, an ấy phải nui 5 cuốn hành trong 5 lò nước, đặt ở bầu cửa sổ, vài ngày hành mọt được tí lá nào là sáng tí lá ấy nấu ăn. Được người chia sẻ, vừa nổi đưa tay quẹt đuôi mắc, dọng ngàn ngàn. Đấy, có từng trải mới thương nhau, ở nước ngoài cứ tưởng lên xe xung ngựa, khỏi hà khoảng đái liên tục là xung xướng. Lấy nhau hơn chục năm tính ra, vào chồng chế bên nhau mỗi năm được 1-2 táng, mà toàn là những lúc ớm đau mới được về. Còn khỏe thì hết ou châu, lại Mỹ Latin, trong nước thì bắt nằm suy ngược đủ miền theo ông già. Lần này mà nhà tôi không đi Paris, thì lại phải cấp cập theo ông già vào tên huyên 3 táng liền đấy, ăn chỉ dạ. Vở lần trong tay lên đầu gối đứng dạy, lạnh tân, mình không ứng ai bắt bò mình. Lần biết vở được diịp sả cơn bực bồi, vội dàng hoa, nói thế chưa, đã ở trong cuộc thiệt cũng có cái khó của nó, mình phụ thuộc vào người ta mà. Vở nổi khịch mũi, nào núng? Đúng thế đây, từ lúc đầu còn xanh, tủy còn trẻ đã đi theo ông già rồi, cả đời lặng lỗi với ông già, bây giờ không nhẹ gặp khó lại rấy ra. Nhiều lúc em cứ nói với nhà em, ngảm ra, cứ như anh lưng, chẳng phải phụ thuộc vào ai mà sướng. Ngảm ra, cứ như lưng mà sướng, ngảm ra, cứ như cái đời ông giàu khổ, anh nhạp văn quen, chưa biết thế nào là mùi tay, ngoài miến cơm rao dưa tương cả ra, chưa hệ được ném bơ sữa sướng người, ngó ra lại sướng. Vở lần, dù lối ngay lời vở nổi ra để mai mế, gọi vở nổi là con mẹ hệt, đạo đức giả, thì lưng cũng thấy vở nổi có lý. Cái khổ, cái sướng ở đời người ta, nói ra cũng thực là vô cùng, thế nào là khổ, thế nào là sướng, chắc gì kể đang ở nhà lầu, đi xa hơi, ăn toàn thịt cá đặc sản. Đã là sướng hơn người ở nhà cấp 4, kéo kể kế xe đặt tàn, cơm rao dưa, hai bữa ngày, mà tâm hồn thân thoát, quan hệ trên dưới trong ngoại em thuận. Học giả như lần đây, thiếu thúng về vật chất thì rõ rồi, nhưng người ta đâu chỉ sống với mến cơ măn áo, kích xe, căng buồn. Lần sướng, dịch quát là lần sướng, lần hài lòng với cuộc sống của mình, lần tử do, lần chẳng phải phụ thuộc vào ai, ngoài lương trây mình, lần là như thế. Lần cứ việc thế hiện mình như thế ấy lên trang viết, và nghiệp của lần là một cơn tự hướng, nó không nằm trong kế hoạt của tử chức nào hết, nó cũng chẳng bị một điều lần nào bó bụng, nó không đồng nhất với cái gì, nó chỉ là nó, nó phụng sự cái đẹp, thậm chí, nó cũng chẳng phụ thuộc vào nhà xuất bản, ông tổng viên tập, chỉ biên tập viên. Không tử nói, mấy ngày năm rồi đây, sự việc ở đời ngộng ngang, sếp sắp lại cho nó một hình thức văn, chỉ có bật thánh chích mới làm được. Nhà văn dẫu loại soàn cũng có cái kiêu hạnh của bật chí thánh, của người sáng tạo, loại người chỉ có thể mời được, không dụ được, không bỏ được, không khinh được. Trình lần, lần còn sướng hơn đồng nghiệp là lần không việc cả đồng tiền, lần không cần tiền, không phải vì lần dầu có tử thải, mà vì lần sống khám khổ tàng tiền quen rồi. Ngày hai bữa cơm rao, năm hai bộ quần áo, với vải mết vô nế ở và làm việc, thế là đủ, do đó, thích thì lần viết, mà chán thì lần giác bức. Chướng nữa là cái nghe này nó sòng phản lắm, đó, kiện đời nó bánh đúc bày sẵn, xếp xắp lại thành bày văn là cái tài của anh, tài cao thì có tắc phẩm hay, xuất bản được nhiều, nhận bước lớn, lộng sòng, cơ hội, thế người ta ăn quay cũng vắc mai đi đào, thì cũng 3-7 hàm 1 ngày là lộ tệ, cũng như tình yêu, cây gió cái giả trong nghe này, không giấu được. Tất nhiên, dụng bước bây giờ, chẳng đáng là bao, cũng tự thuyết giày 300 trang, in 1.000 bản, đắc khách bán hết, nhà xuất bản cũng chỉ trả cho tắc giả, giả nửa triệu bạc. Giả nửa triệu bạc là 50$, chưa đủ bữa ăn kiểu triệu tiên của nổi, chất sám, sự sáng tạo như vậy được trả giá, quá rẻ mạc, nhưng, thế là có cây hay, là iên ổng phận lương tâm, rằng mình hưởng ít hơn cái phần mình làm ra, mình chẳng ăn lèm phần của ai hết. Cổ nhân có câu, băng hữu đào bần, thả tiện, sĩ giả, có nghĩa là, nước có đào mang eo, và hèn là điểm sĩ nhục. Như vậy, kiểu theo lối phản chứng, thì lúc này đây, phú quý là điều sấu xa. Lần suy nghĩ cố giả như thế đấy, biết làm sao được, bởi vì suy cho cụng nghe văn là nghe rất cố. Sư này vẫn là vậy thôi, nhà văn là cái ăn, dù có giáo dư đây đó, bặc thiệt từng trả, cuối cụng cũng là cái kẻ rú rũ, ở so nhà, kiểm trong cỗi tâm linh trong suốt và may mù của bản thể mình. Cái bản thể mang vốc hình vũ trụ, sới lực tâm can, với cái ảo giác chặp chần của sự sang đủy. Chào ơi, được sáng tạo, được bày tỏ mình, được thực hiện chức năng của kẻ sĩ là cức tiến nói, mà lại trong trạng thái chiếm bao ảo giác, thì còn gì súng sướng hơn. Lần súng sướng, vì lần thế nổi như thế, mà chắc gì đã là kẻ súng sướng hơn lần. Thì nhân tương giữ, người và tự nhiên là một mối, ở đâu quen đây, người bắt vào năm ở, nhớ cái mưa phụng mình bắt còn ngay ngất cả hồn kia, trong khi đó ở đây, chiều hè, nhãy ẩm xuống hồ vùng vẫy một hồi, rồi lên, đánh cái quần cọc, rồi lùa cả mến cơm chân cân rao lục, thả máy cala mê rôn rốt chua, thêm máy hạt mị chính, mà rôn đủy thú vị, hỏi trần danh còn có gì sướng hơn. Nội khổ ngay cả khi đầy đủ, nội khổ hơn lưng còn là vì nổi nhất với tụi thụt vợ yêu cầu của ông già. Ông già là một dân đại tự, thành kính, những người dứt việc đặt cho các nhà lãnh đạo cao niên ở các ngành các dưới trên Trung ương. Ông già lãnh nhiều trách nhiệm quan trọng lại đã có tủy, nên phải có nhiều người dứt việc, lãi xe, cần vụ, báo vệ là một nhé, đồng nhất là các trợ lý, thưa ký, nổi là một trong số đó, nổi rắn bó phải ông già như hình với bóng. Ông già đi liên tục. Trong nước, nước ngoài, đi với ông già tất nhiên là lên xe xuống ngựa, cơm bừng nước roc, qua cát biểu sáng không ít, hường đức ăn nhà văn vạn đi cơ sở. Nhưng ở đời có gì được, là được cả đâu. Vệ của ông già là việc quốc kế dân sinh, đồng trạm tất sinh mạnh, quyền lợi hàng triệu người, nên phải nghiêm cẩn, lơ mơ tại tử chàng chứa là không được nên bận rộng phức vả lắm. Bận rộng có kế thú là nó vận động những năng lượng dự trữ để phát tiết ăn hoa, nhưng lần cũng đâu có rỗi, cũng lắm khi rối như cân hệ, như kế mê sáng, tuy vậy, bận rộng quân lân là bận rộng quốc sự thúc tự nguyện từ bên trong, nó do lệ lột quân lân trong tâm quyết định, nó khác với bận rộng của người bị sai khiến, bị phụ thuộc, của giá công bọc, ăn đầy tớ. Nhưng, lý sử như trên, dấu thế nào thì cũng là lỗi biện lượng chủ quan, nói lấy được và áp đặt ý tưởng của mình cho người khác, chứ còn nổi, người ta chỉ khổ khi người ta cảm được làm mình khổ thôi, vậy nổi, ăn bản hàng sóm của lưng có khổ không. Thật tình là khi được tổ chức giới thiệu đến nhận chân thư ký giúp việc ông già, nổi cũng thấy lo lo ngại ngại, lúc ấy nổi còn rất trẻ, mới 25, mà công việc của ông già lại là việc trọng đại, anh nhận chỉ là việc thấy ông già hiện hậu và chân thật. Giúp tớ nhé, ông già nói, nói thật với cậu tớ vàng hoáng kém lắm, có được đi học ở nhà trường đầu, học trông nhà tụi đế uất cho các đồng chí giải thôi. Hoa ra công việc cũng xuân sẻ, ở ngoài, cứ tưởng công việc quan trọng quá cao xíu và cẩn mật, làm rồi thì thấy cũng bình thường, thì có gì mà không làm được với một ăn cán bộ có bằng trung học phố thông, lại quá trường tuyên giáo trung ngương, vì chép biên bản các cuộc họp của ông già, việc diễn văn cho ông già, diễn văn thì đã có mẫu sã luận báo nhân dân rồi, quan trọng là liên hệ với thực tế ngàn và phải đánh máy chữ to, cách dòng trọng và rõ ràng, vì mắt ông già kém, đọc hay vấp. Hoài ra, nổi giúp ông già các việc vặt, trả lời thư khiếu này, bố trí lịch công tác, cội xe ô tô, và giúp ông già giải quyết những việc nhỏ mòn, vặt vẫn trong gia đình, trắng hàng, mua hộ còn cái rửu ông già và một chá rửu ngoại ở cửa hàng quốc tế để nó mừng sinh nhật bàn. Ông già bận tối mặt không còn một kê hở thời gian nào để mắt tới gia đình, các chốt cửa hỏng, cái bóng đèng trái, bà vợ thì quê mùa, lũ con thì lửi biến, ý thế bố, cơ quan phải lo hộ, tức là nổi phải lo. Chúng nó lòng hỏng quá, sưa mình bằng chúng nó, phải đi kéo xe tay kiếm sống ở thành phố rồi. Một lần, ông già phàn nàn, biết làm sao được, hoặc hành tối mặt, đến thân mình cũng phải người khác lo cho nửa là con cái. Mày mà ông già còn khỏe, khỏe á lắm, giá bắt mình kéo kê xe tay cũng còn hơn bắt mình đọc tay liệu. Ông già nói vậy rồi kỳ, răng đen nhờ, tràng chặt, cơ mang bữa nào cũng đủ ba bắt đây, đặc mình là ngủ, ngủ là ngấy ván nhà. Không biết nói sai, thực thả như đến, có hôm phải hợp liên tục mấy cuộc họp, ông già ngủ gật, đầu đặc bàn sinh véu, đứng dậy, sinh lỗi mọi người, hồi đi làm cách mạng theo các đồng chi lãnh đạo, tôi vẫn chưa lưng chiều đò nhà tù hồ các đồng chi, nhưng trắng bao giờ nghĩ, cách mạng sông, lên hợp hành nhiều như thế. Ông già ngủ, gật, lơ đáng, và thông thường hợp sông, nổi lại phải đọc bán tóm tắc để ông già nắm lại. Ông già lúc trẻ, không được đi học thật, chỉ gong già to xeu, viết được một tranh chữ là cá một cuộc vật lộn, báo, tạch chí, bản tin mật, chất đống trên bàn, ở cơ quan, ở nhà, sĩnh cái là lũ con lấy đi bán cho hạn dĩ vùng, cậu xem đi, trở có gì hay thì nói lại cho tới nghe. Ông già nói rồi lắc đầu với vệ bất đắc dĩ, và tự nhạo mình. Rõ ràng là ông già rất thiếu năng lực quán suyến công việc lớn đang đảm nhiệm, nhưng cũng rất rõ ràng là ông già rất tự tin vào vị thế của mình, một vị thế không ai thay thế được, bầu cử lần nào ông già cũng chúng cử với số phiếu tuyệt đối, cuộc họp tổng kết nào, người ta cũng đi nèo mời ông già đến, có khi chỉ là dự khai mạng, thẳng chỉ ăn với anh em một bữa cơm, có lẽ là vì ông già có một tranh tiểu sử rất đáng tự hào, 16 tuổi, bần nong mất đất, ra thành phố, kéo xe tay, một bận đang kéo xe đi qua nhà giám hỏa lo, bổng thấy một bóng đen từ bức tượng vay bao quan nơi giám cầm nhĩ xuống, và Leo Lunse, ông già cứ thế chạy đại ra ngoài ô, không ngờ đó là một đồng chi lãnh đạo cao cấp của đoàn thể. Ông già già nhập cắt mạng bằng một nghỉ cử, và nổi tiếng vị đức kinh trung, không hét ra một lời khai trước đòn tra hiểm đọc của Đế quốc. Trắng những thế còn do lưng hướng chiều đòn đánh của quân thủ, thay cho đồng chi mình, nhưng cuộc sống là biến hóa, ai thì cũng thế thôi, chứ trắng phải là với riêng ông già trong cái cơ chế tôm sụm các giá trị đạo đức, và suy thế độc quyền càng lúc càng thành hành. Jờ đây, sau hơn 2 chục năm đứng đầu một cơ quan lớn của quốc gia, ông già nghiễn nhiên trở thành một kẻ độc tôm, một bệ trên tối thường, một đứng bật, có quyền hành vàng năng, một cái gật đầu của ông già quan hệ đến số phần của hàng trăm con người, một chữ ký của ông già có ảnh hưởng đến một phần tài sáng của hàng chục đơn vị. Một điều bất nhiều ý của ông già có thể làm thân bại dân liệt một kẻ đang vên văn đắc thế, và ngược lại. Thằng nào làm cái việc ấy, láo, gọi nó lên đây cho thau. Đó là câu nói cửa miệng gần đây của ông già, một người trước đây được tiếng là trước phát giản gì thật thà, tội nghiệp, quyền lực kế áo tưởng chất chính ông già, nhưng không sao hết, với nổi cái kiểu an nói tuy tìm suôn sả, già trưởng ấy, tham chí nhiều khi cũng tục tiểu nữa, lại là đặc trưng hết sức đáng yêu của một người cha tận tự, với đàn con của một nhà lãnh đạo xuất thương từ tận lớp bình dân. Cảm ơn, kính mộ ông già trong nổi lớn lên, tạo nên một trường thôi miên an, từ lúc nào anh cũng không hề biết. Tình yêu thái quá nào, thì cũng có tính chất tôn giáo mề mùi, nổi trở thành một tính đầu, một môn đề sùng kính ông già, với thoạt đầu là tình yêu mến sơ khởi, bắt ngùng từ sự kính trọng, và mến phục những trang tiêu sử đầu đời của ông. Nổi đã quá xí mê ông già, ông già đã trở thành thánh sống, là kể tập trung tất cả sự tốt lạnh của thế giang, với nổi, cả những nhật điểm của ông già như thất học, và gần đây là những thoải sấu mới nhiệm phải như, quyết đoán và thô lỗ, cũng bị biến gì trở thành giai thoại đáng yêu của một thần tượng đang được phụng thờ. Mẹ nổi mất, anh được ông già cho xe riêng đưa về chiều ta mẹ, nhưng anh chỉ kiệp nhìn mặt mẹ, hờ mấy câu, rập đầu triệu tội bất hiếu, rồi lại vội lên xe trở về cơ quan, không kiệp đưa mẹ ra đồng. Hôm ấy, cơ quan mở đại hội, ông già cần anh góp một tay để có đủ số phíu bầu đi dự đại hội cấp trên. Sa ông già một ngày là nổi nhớ, cái trường lý, sợi già còn hơn sợi chúa, yêu thương còn hơn yêu thầy, hoa ra xây tuyết trong trường hợp này, tình thủ trưởng nhân viên, tình đồng chí hoa ra, cũng có thể biến thành tình cho con đến mất có thể sã thân, tận lực cho nhau là vậy. Vờ nổi kể, lần ấy nhà tôi đi với ông già, chỉ đào công việc gì đấy, tây nguyên, liền hai tháng trời mới về, tôi nhớ đó là dịp cuối tháng 11, trời đã trở lạnh, một chiều nổi gió, anh ấy bước lên cầu thang, vào tới nhà, chẳng nói năng được câu nào, đã đi thẳng vào buồn ngủ, nằm vật ra và ngất liểm đi, tôi vội đưa anh ấy vào bình viên cấp cứu, anh nằm đi bị 20 ngày liền mới tỉnh, các bác sĩ khám nghiệm kết lượng, tìm anh bị tổng thương nặng, cần phải nghĩ ngơi hoặc chuyển sang làm việc nhà, tôi lo lắng bảo an. Thôi, ra viện, anh sinh ông già cho chuyển sang công việc tỉnh tại văn phòng đi, không ngờ anh vặt lại ngay tôi, cộ trắng hiểu gì cả, tôi coi ông già còn hơn cho để tôi kia. Tôi im, nghĩ, có lẽ tôi đã quá lo lắng vì mỗi lần vào thăm Anh lại thấy anh thêm sát sơ áo náo, nhưng một ngày kia thăm Anh tức kinh nhạc thấy anh tư tỉnh, hồng hảo như vừa được uống một thứ thần dược, chở nên khỏe mạnh hoàng toàn, lại còn đang vừa hứt sáo vừa sếp uồn áo tư tranh vào vali. Ông già vừa gọi điện cho anh, anh nói, mặc lòng lăn như hai ngọn đèng, thì ra anh chỉ chở có vậy, tôi chết mẹng buồn rầu, gần tháng trời Anh đau uống lệt bệt, ông già có ngó ngàn gì đến, này anh vừa nhức nhắc. Anh quắc mắc cắt ngàn lời tôi, ông già bẩn chăm công nghiệm việc, mình phải tử lo cho mình chứ. Tôi lãng chuyện, ông già nói gì với Anh. Anh hảo hứng, ông già nói, nỗi đèa, về ngay nhá, có việc cần cầu đấy. Trời, tôi kêu, việc gì thì cũng phải tính đến sức quẹ của anh chứ, chả lẽ anh không biết là anh vẫn đang nằm viện điều trị bệnh tý mà. Anh phước tay lắc đầu, anh khỏe rồi, với lại việc cần ký tiệp thì ông già mới gọi chứ. Tôi vội cầu cứ các bác sĩ, các bác sĩ ngăn Anh, bảo Anh rằng, cứ liệu đấy, quỷ một lần nữa là suy tiêm, là thành đồ phế thải, là hết đường cứu chữa đấy. Mặc, anh cứ sùng sụp đời về, lúc này thời tiết để chuyến sang mùa mưa dằm nhó bất. Mặc, với Anh, ông già tưởng chân cho sự thiên liên tối thượng. Vừa nội ngừng, nước mắc chân chân, chỉ không ngờ 3 ngày sau, nổi trở về nhà trong trận thái sức khỏe hết sức nguy ngập, chỉ ký tiệp. 2 người bằng phải sốt nát Anh mới đưa Anh lên gác 2, đấy cửa đi vào, Anh bước chật tròng, cây ngọt Anh sấu tủy nhau ra đỉnh Ombu, Anh một tay Omb ngực trái, một tay đấy con ra, rồi Anh nhòi xuống dường, nhăn mặt vả người ngửa mặt lên, miền hí hoặc thở như con cá bị quảng lên bờ, ngực trái Anh sương phòng, trời, nổi suy tìm, một tháng liền Anh ở dưỡi biên giới của cái sống và cái chết, vở nổi khóc méo, thang vạn, sau ông già nở những tâm như thế với Anh, những tâm hay vô tâm trắng cần quan tâm đến ai hết. Ngoài mình, bởi vì, ông già gọi Anh về có phải vì một công việc cần kip, hệ trọng có liên quan đến quốc kế dân sinh, lợi huyền của nhân chúng đâu, ông già cần Anh về để giao phó cho Anh nhiệm vụ chủ trị, đám kưới của con gái ốc của mình. Cô con gái ốc của ông già, năm nay đã ham 9 tuổi, vừa sống người, vừa sống net, đã từng gây tay hòa cho hai gã con trai, một gã sinh viên từ tỉnh lẽ lên học, nồi ý định lấy cô làm vợ, những mong dự thế bố vợ để cải hoa cây li lịch 3 đời, có nở mấu với cắt mạng của mình. Một gã sích lo nghĩ rằng, ông bố cô cùng cắn người người, chắc vui về chắc nhận cuộc tình, sẽ thar hồ đào mỏ một khi lật rễ ông già. Kết quả cả hai gã đều đưa ra mặt trưởng chất ngóm, cho đáng đời, giờ cô này là đang có chữa với một ông giáo già, bấy lâu được thê làm già xưa, kèm cặp cô học tiếng ngà, trắc rồi thế, lỡ dỡ rồi, tổ chức đàn yêu cầu phải làm cây đám kưới này thật linh định để ác lời đàm tiếu có hại cho ý tính ông già. Thê là cây đám kưới chạy danh giá, có một đích bịch mồm thiên hà được giao phó cho một kế dựng viện hết sức mẫn cá, lên một hật tổng thể, đặt ra mọi tình húng, và ra tiếng trình tình công việc cụ thể, săng xóc tình chi tiết đầu việc, việc gì nổi cũng phải lo toàn đầu cuối, không bỏ qua bất cứ một tình tiết nhỏ mỏng nào, kể từ mầu sắc phong màng, hoạ tiết tranh ti đến phòng hợp cẩn của chú rễ cô dâu. Chính tay nổi ghi tên khách mời lên tình tấm thiệp lại đích tương nổi đáp xe đưa tận tay những việc khách mời quan trọng. Kèo bánh phải đặt trực tiếp với giám đau xí nghiệp bánh kèo, nhưng nổi vẫn phải kiếm ca tận phân sưởng, thuốc lá lấy tận nơi sản xuất để chắn hạn rỡm. Trời, cũng chính nổi phải đi mời, đó nghe nhân nấu ăn về trong nôm việc bếp nút của các tịch mạng hơn 300 người ăn nắm. Chẳng còn nghĩ gì đến bản thân, nổi lo ngày lo đêm cho cái đám cưới nò, vất vả nhưng bừng bừng hẳn dịn và chỉ sợ phụ lòng tin của ông già. Một đêm mưa tầm tả, sẽ ô tô đi mượng bác dĩa, ám chén xa lầy ở dưới đường. Trên xe chỉ có người lái xe và nổi, nổi nhảy xuống, gồng sức đảy, mưa sối ước đầm, bùng văn trác đầy người, rạch rung, hai hầm răng và nhau lập cập, rồi lạnh ứng và ngực phòng lên, đau nhói nhói, đau dội lên, nhất nhói đến nghệ thở. Nổi chỉ lo không hoàng thành được nhiệm vụ, không sứng với niềm tin ông già đã trao hữi cho anh. Sư này, anh vẫn sống theo nép đó, mà chả riêng gì anh, tất cả những người giúp việc ông già đềm như vậy. Ông già là cha, là thủ lĩnh, là ơn nhân, là quyền ư tuyệt đối. Mọi người là con, là nô bọc, là kể chiều ơn, chỉ biết có phục dịch tận tình và tuân phục vô điều kiện. Tình cảm và nghĩa vụ hoa quyền không cần lý giải, việc trung, việc riêng của ông già không phương biệt và đã thành thoát hoang, ông già cũng tự coi mình là biểu trưng của toàn bộ cầm đồng. Ông già lói cho mọi người, thì mọi người có nghĩa vụ thực hiện những yêu cầu có quan hệ đến ông già. Vợ, con ông già muốn có một chiếc semi-fa, thích xe một vợ kịch, mùa hè này cần nghĩa bãi biển nào, cũng như một cái chốt cửa hổng, một chiếc bóng đèn trái ở nhà ông già, đó chính là việc của cơ quan và mọi người. Còn lúc này, dồn hết toàn lực để chiếc xe ra khỏi hút bùng là việc tất nhiên nổi phải làm, có gì mà phải nghĩ ngợi. Hơn một giờ sau, nhờ mấy người nữa súng vào đẩy, chiếc xe mới nhất lên được tí. Lúc này, người nổi đã mất hết cảm giác. Anh dựa vào thành xe, mắc nhắm nghiền, thao thao thở, rế ác quá, rế tự trong tim rế ra. Nói cách khác, khi lần đã nhập vào tận tiêm phổi nổi. Đến kì chiếc xe nhờ phép là cuối chúa, bỏng già tăng năng lượng, vọc được lên bờ hố bùng, thì anh mất chỗ dựa, như một cây chú ý ái, rủi ngay xuống hố bùng. Nổi chưa chở tàn đồ phế thải hoàn toàn, vì một mây mắn bất ngờ, anh mới ngoài 40, nhưng anh đã phải nằm viện gần 1 năm trời, và từ đó, tim anh sau cơn tai biến, chính thức bước vào vòng suy yếu, bác sĩ ghê trong giấy ra viện của anh như sau, phải kiểm tra tim mặt thường suyên, giức quá phải chuyển sang chế độ làm việc nhẹ và tính. Nổi chẳng quan tâm tới lời dàng của bác sĩ, ở viện ra, về đến nhà, việc đầu tiên là anh báo vợ giác hộ xe đạp ra cửa để anh đi. Anh đơn chào ông già đây, anh nhớ ông già quá. Năng không được, biết vậy, vừa nổi chỉ thử dài, tưởng tối mệt hôm đó, nổi mết trở về, mặt mệt mỏi thoáng về bần thần, thì ra ông già đang bận học, anh chờ từ 2 giờ đến hết 5 giờ, tăng học, anh hí hưởng nhạy đến đó ông già, thì ông già sua tay ra hiểu, còn phải đi ăn với khách, rồi lên xe ô tô đi ngay. Nổi lại ngồi chờ, sốt rộp vì 7 giờ, tối tiệt chưa tăng, anh đập xe đến khách sản thì được biết, ông già đã đi xem cãi lương ở rạp hồng hà, chực ở cửa rạp hát tới hơn 10 giờ. Tăng vở diễn, anh mới chục được tay ông già, nước mắc nhỏ rồng rồng. Ông ơi, còn nhớ ông quá, ông ơi. Vừa nổi ứ lệ, quay đi, nghĩ thầm, thật quá con chuyên với đức gia, nổi không hay biết ý nghĩ của vợ, chứt chứt mắc, nếu một hơi thở dài, em à, anh chỉ hơi buồn là ông già bẩn quá, khổ, anh ủng, chẳng còn có ai như anh săng sắp và giúp đỡ ông già. Giấu thế nào thì sức khỏe của nổi cũng xa sức lắm rồi và ông già đã bước vào thời kỷ láo sươi với các quyết tật không thể cứng lại được, tính tình nóng lạnh khác cứng, bình tật phát sinh, hay mệt mỏi và chỉ nhớ kém súc, đó là những giấu hiểu trở nhất ở tụi 75 ở ông già, đặc biệt là giảm súc chỉ nhớ. Phải, ông già rất ít nhớ, điều đáng buồn là trong khi nổi ngay cả trong mơ cũng có hình bóng ông già và giống như con chuyên cuối chúa, anh nghĩ chúa chẳng Quên ai, đặc biệt là anh, kể đã cút cung tận tự một đời, thì ông già gần như Quên hẳn anh. Một hôm, nổi đến cơ quan sớm, đang mở cập tài liệu thì ông già đi từ cửa vào, anh vùng và cất tính chào ông già sau bao nhiêu ngày xa cách, ông già dừng lại, hấp hãy cập mắt đó ké nhìn anh, nhưng nhìn một ké xa là rồi hất hàm. Đồng chí đến cơ việc gì thế? Nổi đánh rơi cập tài liệu, sửnh sốt. Âu kia, em là nổi đay mà, thủ trưởng. Ông già ngơ ngơ, nhưng lần mò trong mây mù hư vô rồi nhíu mầy, nổi, nổi nào nhí. Nổi lần to ác người, xô lại ông già thẳng thốt. Em là nổi, nổi vẫn đi theo, giúp việc thủ trưởng gần hai dục năm nay đay mà. Vụ ít, trong óc ông già, nổi là một con sứ không to tướng, ông phải tay và đi vào buồn trông vẽ mặt vừa ngơ ngở, vừa bực bội. Nhưng mà đồng chí đến gặp ai và để làm gì chứ? Vợ nổi nói, có những lúc ông già chắn còn nhớ gì nữa, chả cứ nhà tôi, đang nói chuyện này có khi ý nhấy sửa, cho anh chuyện khác lúc nào không hay, thực là thế đấy. Vì dụ như không có chuyện sau đây, thì có lẽ chắn còn cơ hội nào nhà tôi được ông già để ý tới. Lần ấy, đi công tác ở tây bắt về, ông già bỏng phát một cái mụng ở bắt chân trái, thuạt đầu nó giống như một nốt phá lỡ thôi, nhưng bồi đủ thước tây ý mà nốt mụng vẫn có chịu hướng cương to, nên văn phòng cơ quan lo lắm. Dạo này, ông già hay đau ý thức thường, còn nhớ, có lần ông già bị táo bóng một tùng, mấy anh bảo vệ sức khỏe lo cuốn cuốn truy tìm nguy nhân máy, mới tiềm ra thủ phạm là cái đơn thúc bắt nhiều vị nắm, và lương ý cây đơn ấy bị băng bảo vệ sức khỏe vàng vèo một trận đến khốn khổ. Còn lúc này, nhà tôi đã kiến sang làm việc tại văn phòng, nhưng vẫn thương nhớ, ông già lắm, tình cảm cũng là một thối quan, quan hệ cũng vậy, chả, dễ, mà các bỏ được. Nhất là khi đã trở thành nổi Sime, mờ mũi, nhất là lúc này đây, ông già ở vào tình trạng cô đơn, sau khi vở mất, và lũ con cái triệt để lợi dùng thế lực của ông già đã thành già thức. Bọc lộ, tròn vẹn thói ít ký, cố hữu của chúng, trước cái mụn khó chữa của ông già, chả phấy vị của mình, cũng chả vị ông già, hoặc tổ chức, nhờ kể, nhà tôi cứ từ đồng vất và lặng lỗi hết nơi này nơi khác. Thế, ông thể thúc bắt này, đến bà thầy thúc Nam kia, cuối cùng, tiềm đến ăn bản giỏi đông y, lấy được thước thú gia truyền nổi tiếng về cho ông già, thước là một nắm lá, có tên là bắt xa, sắc lá ấy lên uống, còn bả tị đắp vào nốt mụn, cũng là một cách chữa trị phổ biến. Nhà tôi thực hiện đúng chữ dẫn của anh bạn, không ngờ, làm ơn mà nên tội, được một ngày, nốt mụn của ông già không những không sẹp, lại phá ra thành nốt lỡ lếp to hơn. 2 ngày sau nữa, bắt chừng ông già xinh tấy, rồi ông già lên cưng số nắm, rừng rực, và tiếp đó chuyển sang số rét, rung bần bật, sau cùng, cá người ông già bỏng như được bơm thổi, trường phần lên, rồi ở cố tay, quay au chương, xuất hiện các vết nước nẻ, trị nước vàng, ông già mê mang bất tỉnh. Phăng phòng vội đưa vào bình viện việc số cấp cứu, bình viện tay y hiện đại nhất nước bó tay, lại chuyển sang bình viện đông y lớn nhất hà nội, cũng lại thúc thủ, vì trắng hiểu bệnh gì, hết nước rồi, ông già nằm thôi thốt, chờ chết, bồ phần bảo vệ ông già vội vã truy cứu nguyên nhân, chẳng phải lâu la rắc rồi gì, họ tiềm ngay được thủ phạm nắm lá bật xa, nhà tôi bị bắc liền, thẳng vấn xuất một tuần, tôi vật vã kêu khóc, nhà tôi một mực trước sau bày tỏ lòng trung thành với ông già, nhưng tình ngay lý danh và chính an cũng đau đứng. Trời ơi, nếu ông già có bệnh hệ nào, thì ông này bằng oan thì kính thì lộ, nhưng hãy ơi, anh làm gì còn có cơ hội và thời gian, để bày tỏ niềm ơn hưởng xót xa của một tôi trung. Mày cho nhà tôi, số ông già chưa tận, một tuần nhà tôi bị giám cầm nữa trôi qua, người ông già xep dần sau một ngày, ông già đi tiểu như tháo cống, được một tuần nữa, thì các vết nước liền già và nước mụng sẹp đi, sang xe một lớp gia nong. Ông già qua cơ nguy biến và khỏe lên gấp bồi, ông cười ha ha, có thể cưới cho tới một cô 18 tuổi nữa, ha, thực là một thứ thú tiên. Vở nổi vút nước mắt, ông già khỏe ám mạnh, nhà tôi ra khỏi nhà dăm, kia klyật phải đi nằm bệnh viện, tôi lên gặp ông già trần tình mọi việc và sinh ông già cứu giúp, ông già nghe xong, gật đầu. Cầu ấy ủng nặng hả, thì thì để tụi chức xep xắp cho đi nước ngoài kết hợp chữa bệnh, ông già đền ơn cứu mệnh mình hay gia ơn cho tôi tới, tôi chẳng cần biết, chỉ biết đó là thời cơ thượng lợi nhất để nhà tôi khỏi khổ nhục vì phải làm việc phải ông già, còn trù trừ gì nữa, tôi sợ những vụ như vụ lá bật xa lắm rồi. Lần thở dài náo nụ, sự đời nó nhiều tần cấp là thế, ngọn ngụng nông sau thế nào, ai dám nói là hiểu được tượng tận, người mà ta vẫn hẳng kính trọng, hoa ra cũng có thể tàn nhận, vô tâm, thậm chí ếp kỷ đến bị uổi, nhìn bè ngoài cứ tưởng đời nội là súng sướng, mãng, nguyện lắm, có biết đâu nghe thì sáng trọng, mà căng bãng nội cũng chỉ là một kẻ phụ thuộc, mang đầy đủ mùi vị chua cây nhục nhả của kích người mất quyền tự chủ. Mà như thế, thì hãng nội là một con người khổ nhất trần gian rồi, chuyện bình thường mà đồng tới tâm thể sau xa thế. Nhìn mặc lưng rương rương súc động, vợ lưng nhất mẹp, ngủng Ấn, đầu bạt rồi mà còn cá tình thế, hãng. Thì lần em lặng, vở lưng xì một hơi dài, lá cây bật xa làm thú quên lại bị bắt giam, hoàng ức, rõ khéo bị chuyện để cha mắc tiên hả chưa? Hoàng ức, bị chuyện để cha mắc tiên hả, gì mà ghê thế? Chứ còn gì, thiên hả, hỏi có ai đem cái súng sướng ra khê với ông không? Lần tảng lờ, chặt lưới, ừ, thì giả thử đúng như thế, thì cũng là người ta lấy cuối cái của tiên hả cho người thiên hả, chứ sao? Ông nói tiếng mà cũng nghe được à. Không ngờ, vở lần nắm bắt được kết thần của câu lưng nói, đứng phát dậy, quắc mắc, vặt lại, lần chứ chẳng một hồi, chỉ biết vợ phản bác, chứ không hiểu vợ nói gì, trời ịn. Cho đến một hôm lần đi dậy về, vừa bước vào nhà, chứ kịp bỏ mũ, vở lần đang đại gạo, quay lại, bỏ ra gạo triềm trong chậu nước, cất tiến thè thè, vừa hẻ hả vừa cây cu. Kịa, sau không về nhanh mà xem người ta khổ nhục thế nào, đúng là con mẹ hoạt dùng khổ nhục kế. Lần đưa mắt ra cửa, nhận ra căng buồn nhà nội đã khóa trái, và giáng chéo hai băng dưới trắng, đánh giấu nymphong, vở lần đứng dậy, lý qua mặt trồng buôn một câu cục lũng. Bày rồi, bày đi đâu. Nghe con hỏi mơ mà của trồng, người phụ nữ như trộm lên, xoè xoè, ông mê ngủ à, chứ tỉnh à, cả mấy mẹ con bày sang tay theo trồng chứ đi đâu. Tảm giờ ra ô tô, bấy giờ mới sang chào, thật là vợ trồng được cá đôi, rõ là giải, giải, hơi người chưa, cháy nhà ra mặt trụ chưa, đúng là cố ruộng đắp bờ. Ông già đâu có phải là kể tàn nhận độc ác như người ta vô và, ông già ăn ở tình nghĩa lắm chưa, mà vợ trồng ông bàn ông đâu có mê mũi ngủ xí. Thế dàng ăn nó lợi dùng ăn kia cá, chẳng có ai ngủ ngư như ông đâu, một lúc mấy xuất xuất ngoại ngon ở, bổng lập lớn thế giễ ai mà có được. Ngừng lại mấy dây, vợ lên sét của ngồi xuống, nhất ra gạo trong chậu nước, xây tròn và hất hạm, nhìn lên. Thế nào, bây giờ ai khổ ai xuống, ông đã biết chưa? Biết rồi, biết rồi, lần đáp khé khéa, tưởng lần đã nào nuống, vợ lần đã kíu trẻ môi. Ông nổi mà còn khổ, thì còn ai xuống ở cỏi đời này nữa. Lần quay đi, ừ, thì cứ cho là nổi biệt tạc ra chuyện lá kê bật sạ, và việc bị bắc giám ăn ước như vợ lần ý, thì điều đó cũng có thể chứng tỏ lạ, nổi đã tham thí cái khổ nhục của kế dấp việc phụ thuộc rồi. Hoặc giả, nổi không thấy cái nhục cái khổ, nổi cho rằng mình khôn hoang, biết lời dùng cơ hội để dành lấy sự xuống sướng cho mình và vợ con. Thử hỏi rằng, có đáng gọi là khôn hoang, và xuống sướng không, khi bỏng lọt được nhận như ban ơn bố thí vậy. Và câu chuyện ai khổ ai xuống, tưởng đã rõ ràng rồi, mà sau vợ lân cứ như là cố tình không hiểu. Hê đàng bà là thế, vợ lân là thế, họ chỉ quan tâm đến cái thực lợi giảng đơn, và do vậy, tình quái đến mức nhận ra cái thối đời vô cùng sấu xa, là có người sống chỉ với một mục đích duy nhất, là kiếm chắc lời lọt từ người khác cho bán thân mình. Khi phóa thôi, nếu con người sống chỉ để lời dụng nhau. Bất nhắc, lần thí buồn hơn bao giờ hết, buồn việc cách cuộc đời còn biết bao nhiêu là oái oam bí Ấn đến quái đảng này. Tháng 10 năm 2010, tính, ngày 3 tháng 1 năm 2021.