 Những trang ghi chép của cuối vinh về cảnh quan phong tục, lịch sử, phẩm hạnh, đời sống tâm linh, tính ngưỡng, cùng là sự làm ăn mây mặt, yêu đương, hồn thú, cà hát của bộ tập này có sự đóng góc không nhỏ của e. Đó là lý do chính yêu khiến cuối vinh trong vái một nhà khoa học, nhiều lúc phải dàng lòng bỏ qua những điều bất nhiều ý để tiếp tục sử dụng e như một kẻ thương tính nhất. Sùng sử, giả trai mông, biểu trương của một bán năng tự nhiên bất dì bất dịch, vô cảm với các giá trị văn hoá ngoài lai, khác mình. Chà, thì chính e, chả đó là một nhân vật cuối vinh dùng để trắc niềm, một khiến cảnh của tính cách mông đó sao. Và ở phần kết thúc của trắc niềm này, cực trắng đả, cô đã phải đưa ra các kết lượng thấm nhiễm tinh thần bí quan của mình. Đào không tới được, không có ý nghĩa kẻ hoá gì với những kẻ như sùng sử. Một chân mông nguyên bản, máy máy chỉ là một thành tố của bộ tập mông. Là bởi vì, trách nhiệm đã được thực hiện trất nghiêm túc. Đi cùng cuối vinh được nửa năm sử được cuối đưa về hà nội. Ở hà nội, sử được ở nhà lầu, được hưởng ánh điện và tất cả lời lọc của nền văn bân cơ khí phương tay. Thầm giò tư tưởng ư, cô vinh biết rằng sử hết lòng thần phục nước đại pháp, nước pháp có cái máy nói chuyện được với người trời, lại có cái thiền lý kính, thực đáng 4 mẹ ta rồi. Sử nói vậy, nhưng đó chỉ là cảm giác bối đầu tiên tiếp xúc của ư. Ở hà nội một tháng trời, ư rầu rể tới 29 ngày rửi, ư không nguy nhớ thương quê nui, ư rầu rể những người nông dân sứ ra tan hơn trong bài hát nhớ quê. Cô vinh nhận sách vậy và nhận ra sử càng lúc càng lửa hữu lực hưởng như một kẻ ốm đứng dưỡi chốn thị thành đô hội. Và không thể tưởng tượng được, ư vui sướng thế nào khi được tin ngày mai sẽ được trở về quê hương. ư vui như một kẻ hết hạn lưu đầy. Sướng tàu lửa ở gà lạo cây bỏ mặt của vinh đó, ư form phăm như ngựa chạy, hơn 40 kế số đường bộ liền 1 hơi tới bản quê, ư vô gọn 1 cô gái trăng bò trên đường, đe cô bé ngay trên nèm có, vừa làm tình với cô, vừa gào lên điên giải, vì phát hiện niềm quái lạc vô biên ở chúng bản quê. Chá lời câu hỏi khảo sát của cô vinh, ư dạc. Chả nghĩ đến chú hay bất cứ ai cả, chỉ nghĩ đến chó bột ngô và con đàn bà, chó bột ngô để ăn, con đàn bà để đúc vào một phát cho nó sướng, thể thôi. Ha! ư sùng sử, một bản thể súng thiên, sùng sử mái mái chỉ là sùng sử, một người mong mái mái vẫn là dân con của bộ tập mông. Cùng rủy ra mong tháng ngày với cô vinh, ngoài sùng sử, con chiên còn cần phải được rèn giữa của chúa, còn có con ngựa được, con ngựa được màu đó lửa, mắc sét xanh giữa tận, đuôi bầm rường ra, 4 tuổi, có nước kiểu em và nước đại nhanh như gió, con ngựa rừng rực một hối nắm cháy sức lực, có tiếng hí dài lạnh rởng, mỗi khi gặp ngựa cái, con ngựa đó không phải là chích ghế băng phủ 8 trang đó, trong lệ cũng má của hố bẫu má â thòn, được phong dân là con túng má, tươi vậy, con ngựa được màu đó cũng đem lại cho cô vinh, cây hư giác hạnh phúc, và ỏi hùng của xa man trong cuộc chiến phục, dành lại các linh hồn hốn họ. Bữa nay, cô vinh và sùng sử rời huyện lị sắp á từ lúc tan sương, hoài dự định bối chiều sẽ tế bản mù can trải để khảo sát cái chết của một con chau kèi, con vật này là hoá thương của một người đàn ông còn trong chất nợ nần khi trở về với quê tổ, như đã nói ở trên, trong một trang giy chép của cô về đời sống tâm linh của bộ tập mong này. Bủi chưa, đúng với lộ trình, hai thầy trò tới con suốt lớn ở đầu bản lao trải, nắng sáng lòng lăn, nước xuế trong xanh, hoa chút đào nở đó sậm trên bờ xuế xanh mượt cổ em. Bộ con ngựa đó ở gốc đào, hai người dự bánh trái, ăn bửi trưa, cơm nước sông sử vác dào quắm, toất lên trường theo thoái huyen. Cô vinh trải tắm giá bò mang theo cảnh bối mua giải, nằm nghĩ, nhạc suy tính tàn, gió mát hiêu hiêu, chỉ một thoáng hồn của vinh đã bay bỏm lên thiên đường, cuối tế mình có đôi cắn y như các thiên thần mang gương mặt hài đồng dự cắt vận may bạc. Ngày nhìn thấy những cắn trưởng mên mông toàn một loại cây thân bạc, quả ngọt, cạnh vàng, và ở trung tâm nơi thiên chúa ngựa, một tòa lâu đài được tạo bằng chính thiên cầu lòng vào nhau, tỏa sáng lung lên, trong khi sông quan bạc ngàn là những đóa hoa hồn sét cắn, tức các linh hồn sứng đáng đã được chúa cho gọi về bên người, đang cùng cất tiến ca. Vùi dường nào khi thiên hà bảo tôi? Tà cùng chảy kêu dần thánh chúa. Ê, cực kỳ hạnh phúc chính là lúc này đây, câu vinh trẻ tụi vội quì mọc xuống cạnh một bó hồng, và giữa tiến hát của bày nữ đồng trinh, ngày nước nở thành lời, còn là một tử tốt lần của người, con dân thi mạng sống vì các con chiên của người. Giất mộng huy hoàng của cố kéo dài trừng hơn nữa giờ, lắc sau mơ mạng trong trạng thái nửa tỉnh nữa mê, cuối ngày thay tiến hai người, trai gái, như vừa dẫn dữ, vừa như vui vẻ, ở ngay bên cạnh nơi ngày năm, thấy họ như đang trong cuộc co kéo. Rồi thay tiến bụi cây rạp mình và tiến phủ nữ kêu hắm hức. Sau cùng, tiến một con ngựa hí thực dài, rơn rưởng, làm cố vinh ra khỏi giức mộng vàng, ngại nghệnh cố và nhận ra, đó là tiến hí hào hức và bất bối của con ngựa đó, thân cận của mình, mỗi khi nó gặp ngựa cái, con ngựa đó thực là một con ngựa được trất đĩ tính. Lần nào gặp ngựa cái, nó cũng nỗi những cơn cụng hướng bất tử. Thế nào thì nó cũng tiềm cách đến gần được ngựa cái. Giềm nó, thì nó phát điên phát rộ, nó đá lộn, nó rút bụi, nó cắn, nó hết cả cố xuống đất. Lần này thì hình như cơn kịch phát đến bất thần và xem ra dữ dội còn gấp bồi phần. Ngữ cổ hí hành hát một hồi dài nữa, nó bắt đầu hết mông, đá hậu, và bắt đầu dậy, đời dật đức dây cường bụng ở góc chút đạo phóng đi. Cái gì đã sĩ ra thế? Lần đầu tiên của nhận ra những động tác kích ứng nò của con ngựa đó, hình như đang bắt đầu lây nhiễm vào cơ thể mình, sau một giức mộng đẹp, cơ bắt thư giản, tâm hồn thân thẳng, bổng dương trong cố. Đó xuất hiện những hão hức lạ lạ, cố vình nhổn hẳn dậy, con ngựa đó vẫn liên tục hất cố, dịch cơn, dặng dật bốn võ, ngoái đuôi bức tới bức lùi về vẻ bức xúc và bức trích, càng lúc càng tiến tới trạng thái điên khùng. Có một cơn bùng nổ đang giống mình ở trong nó, có một nổi thèm khác chấy bỏng 100 nó, đang đòi được dạy tỏa, cảm nhận điều đó qua bán thân mình hay sao, mặc cố bỏng dương đó rửng các gương mặt. Và cùng lúc, ngài bỏng hòa mặt xuống đất vì thấy sấu hộ vô cùng, khi thực tự nhiên và bất ngờ, ngài nhìn thấy một hiện tượng cực kỳ quái gở ở nay bụng dưới con ngựa đó. Con ngựa đó, tên nô lệ tận tự và cơn cường sức lực của cố, sau một hồi quảy đảo, đừng rực như một đám chấy, đã đứng em trên bốn võ, càng tràng sức bật, và đang lặng lẽ thả ra, thực tự tự, nhân thực trọng rệt, tự bụng dưới của nó, một thoải thịt gân gút, càng lúc càng giải, càng đỏ bầm và cơn tức vô cùng. Cũng khiếp quá, vì lúc này, như bị kích thúc từ bên trong, không thể gầm mặt xuống đất được nữa, ông cố trẻ tụi chạp tròng đứng dậy và nhận ra sự thể bây giờ lại còn khiếp đảm hơn. Thỏi thịt thò lỏ, tự diễn hán con người được, đã thả giải tới mức chấm vào ngọn cỏ. Nó đã là cả một khúc thịt vừa chương nhạy, vừa nổi máu sụ sị, và cơn tức hướng đã khởi phát. Nó, thế khúc thịt ấy, một khi chạm vào ngọn cỏ, là lập tức trở thành một xinh vật độc lập, cứ tự đồng dật phát lên, rồi hà thống xuống, bằng bật, bằng bật, nhê đánh, nhiệp liên hồi. Quá thực, đây là lần đầu tiên cố vinh nhìn thấy cái vật dưới của con người được, ngài không thể tưởng tượng nổi cái vật thể quái quý ấy, chùi lẫn ở đâu, mà bây giờ lộ diện lại to gọc, dài ngoàn và dưới tọn thế, nó cưng ngọt ngưỡng, bọc lên, hà xuống, nó không chịu ở in, và nguy hiểm quá, nó hút hồn cố, nó gây ra sức dẫn truyền, cố bỏng thấy hai bắp vé và bùng dưới ngài như dồn máu, chuyển đồng dân dật, và căn tức là lùng. Một quân vật lâu nay đã bị nhốt kính trong đời sống tuyệt dục vô hôm trong mái mê sử đạo, giờ đây đang cửa quậy thức dậy trong ngài. Vòng hai tay như ôm dưới phần bùng dưới có cơ sắp bùng vỡ, cố bỏng thấy mình xa lạ với chính mình và bơ vơ vì kinh hại. Sùng sử, người ở đâu, đỉnh cất tiến, cố vội đưa tay bệnh mẹ mình, lưới ngài khô rap, miệng ngài đắng ác. Cố đàn nhận ra tiến thở gấp, cùng tiến gầm dị của gã về sĩ, tiến lên một bước, cố nhận ra. Đằng sau con ngựa đó đang trình diễn một cách khả ô và thô lỗ, cất hoặc cảnh bản năng tình dục không được chế ngựa. Sùng sử, cũng như con ngựa được, nhưng ở thế chủ động, và đang khai chuyển hành vi tính dào thú vật của y, y đang đẹp đợp được một tiêu nữ mong, trên bối cây cổ hồi, y hùng hạn như thú rừng vô được mồi, ngồi được lên bụng thiếu nữ nỏ, y dật tôn hai vạc áo khép của cô ta. Chính lúc ấy, cô vinh cũng như mắc sùng sử, hai cập mắc đồng thời, nhìn thấy hai bầu vũ sống sản, nhưng hai cập bánh dậy chẳng mệnh của cô gái, truyền cô vinh, cô còn được biết thêm, phụ nữ sứ này không mang xưa chêng. Và nhìn sâu sướng phiế bụng dưới thiếu nữ, cô vinh trở tụi biết thêm rằng họ chỉ có một lấp vấy chê ngoài. Bỏ ra, bỏ ra, cho tôi tìm ngựa. Đáp lại lại kêu dên và vùng vẫy của thiếu nữ, sùng sử trưởng mắc. Dờ con giao quám sáng rởng lên cao, rồi y vức giao, ập xuống, trú lên sẵn sẵn. Ngửa của em đây, anh là con gửa được của em đây, ối giao ơi, chướng quá cho vinh ơi. Mặc của vinh tối sầm, óc ngày mù mệt, ngày lễ ổ để uây trở lại và vội nằm ướp sắp xuống tấm gia bò để trẻ một sức bức phá nhất nhối vừa bọc phát từ bên trong. Nhưng tiếng hí dùng dập, tức tối của con gửa được khiến ngày lại bật dậy và sau đó, ngày vừa quan ngoài vừa thống thiết giao tên đức chúa trời. Quê dìm đã bùng cháy thành ngọn lửa thần, điều đó thể hiện trước hết ở con ngửa đó. Nó không chịu rời trên khỏi phùng đất quan gốc chút đào nò, nó khịt mũi, thích thở mùi hoang lạc tỏa ra từ bồi cây có hôi, sau nửa lộ trình, sai hẳng dự định. Hai thầy cho chịu đó, dừng lại ở thôn lao chảy, nơi có ngôi nhà thờ tạo tát từ gỗ bơ mù lảo đại bằng lưới rều. Cô vinh quên phức mất mục tiêu chiến đi, là bản mù can trải và sự kiện con châu chảy nợi chết. Ngày thấy không còn hứng thú, trong khi đó, sùng sử có việc ở lại lao chảy là sự tất nhiên. Cô gái đi tìm ngờ bị hắn cửa ngờ bồi cõ hôi, người ở thôn này, không ngờ lại là cả một đống lửa rắm, ông ý bao nhiêu lạc hoái lạc. Để cô vinh ở lại về ông trầm trưởng má thòn, cơm nước sông là sùng sử biến mất, gần sáng y mới trở về, trở về y líng môi líng mép như vừa ăn xong mục bữa tiền và hai mắt trực sáng, quái, tình dục bẩn thiếu sau lại có ngọn lưới cháy sáng, bình bị thế. Chà vinh nào, giá tuồn này đẹp như gà trống tiến cả lượt, sùng sử cười, chà có nhớ bụi nào gặp nhau, chà nói tôi sửa lại câu ví đó không. Cô vinh hoẳn mặt vào vắt, ngày sửa hai con mắt trừng được đam mê có sức thôi mê của gà về sĩ, nhưng ý không kiềm được, ý cứ trồm tới, này chà, chà có nhớ đưa con gái tôi đẹ ở bờ súa lao chảy không, chà, nó làng con ngựa cái. Cái gì? Nó bảo nó thích chà, hả? Chắc là nó nhìn thấy, cái gì đó của chà. Âu, bất ngờ phát ra một tiến nước, cô vinh ngốc dậy, tên về sĩ đang hừng hực hồi ức, cuộc tính giao kia, bị không biết rằng cố đang trăng tập, cố đang gắng sức để lại hình ảnh cố bé có hai bầu vũ trắng mình nỏ, đen nguyên vị chỗ bùi có hơi đó hay sao. Cố đang gắng gọi chế ngựa mình, cố quát. Sùng sử, anh không nhớ rằng, chỉ cần ngó đàn bà mà đồng lòng ha muốn, cũng đủ là kế phạm tội ta dăm rồi đó hay sao. Chà, lời trăng bảo cố lúc này còn có ý nghĩa gì với sùng sử, ý đang theo đủ ý tưởng của mình, ý giấn tới sát chạm. Chà ơi, có phải chà nói, khánh bao lâu dậy, tình yêu là mỗi dây liên kết hoàng hảo nhất, đâu có tình yêu, ở đó có chúa, ở đó có thiên đàn. Pải, chà ơi, có phải có lần chà nói, Adam và Eva ăn trách cảm xong, thì biết là mình đang trường trường. Tà đã nói vậy, còn con ngũ với nó ba lần liền, con hiểu thế nào là cái khói thú quay, của đời người, còn đã tới thiên đàn. Bày đi lời nói, chà ơi, chà giỏi tiếng mong, chà có biết câu nói cửa miệng này không, đàn ông súng sướng hơn nhau ở người đàn ba. Lại chúa, chà không hiểu, đúng là chà không hiểu gì cả, chà ơi, còn sướng hơn cả ăn uống kia, ăn uống chỉ sướng miệng một mình, một mình đàn ông thì không thể có sự súng sướng được, phải có đàn ba. Giải chai mong dơ ba ngón tay, y dễnh tả các công năng của đàn ông đàn ba. Y miều tả một cách cụ tượng cuộc giàu phối, mặc y lễ sáng, niềm khói lạc phố biên tràn trời trong mỗi lời y, một mình đàn ông thì không thể có sự súng sướng được, ơi, bệnh đề dân giả hay thánh trích đây, sao mà ghê gớm vậy, chà ơi, câu vinh còn rất trẻ, cuộc sống phạm tục ngày chưa trải, cuộc sống ấy bấy lâu nay bị ngày có như điện ngục, và dục năng chính là con gui dăm loạn trong quanh, những điện của ngày, ngày có biết đâu, cuộc sống ấy là thường nhật, cuộc sống ấy giở đây hiện ra với ngày, lại sát sạch, thiết thương, sục xôi, hấp dẫn thế, vì rập xuống trước tượng chúa, câu vinh dền rĩ. Thà lình xì, Thà lình tù, nhân dân chá và con, và thánh thần, lạy chúa, sao con nghe rào rực trong người quá thế? Sư kia, đã có đôi lúc trong dức mơ có gui ám, con đã từng biết tiết chế, kiểm hảm, nay con thật không hiểu trong con đang quảy động những cảm giũ đe tiện nhúc nhơ, thấy đang nãy nở những áu ước thần tiên, con không hiểu trong con có một con gui giữ đang hoàn hành, hay đây là người bàn động hành thân thiết của con, lạy chúa. Phạm vật gì, nó đã xinh ra, mặc quốc tình làm cho nó bé đi, thì trái lại nó càng to lên, đã có cái khởi đầu tức thì sẽ có bước tiếp theo, vùng hoang lạc bị nền dấu dục khép kín và khắc kĩ, trở thành hoang hoa mở rộng tình ngày, đưa cố vinh trẻ tủi vào đạn thái thức thần, hơ hoảng. Nhiều đêm, cố tràng tập quan ngoại bên trang gối, đi tắm, ngày ngày ngùng phải kể bỏ wần trùng áo dài. Ngài sở nhìn thấy đàn bà con gái, sở nhìn thấy họ, nhưng lần đầu tiên, cho ám thị từ hình vi bản năng của con người được lông đó, ngại là muốn gần gủi họ, và thấy họ đẹp mấy mang, hoang giả, và rất phộng thực. Chạc cuộc sống phóng dục ở đây diễn ra thực tự nhiên, gái tắm trù nhọng nhọng bên suy cá bày, trài gái yêu nhau, là có thể dân càng nhau thân thể mình, và trong ngày hội phóng đạn của bản lạng, bất kể ai cũng có thể làm tình với ai, cũng khổ cho cố vinh, ngày nhắm mắc bỏ qua, bệt tái lại không nghe, cũng phô hiệu. Trình diễn trước mặt ngày, trong óc ngày bây giờ liên tục là cắn tượng trái gái, đàn ông đàn bà ai ơn hành lạc, tội nghiệp cho cố, nơi cố nằm là một sàng gác, đêm đêm từ đó, chỉ cần mở mắc nhìn xuống, là có có thể tận mắc chứng kiến cuộc chung đúng năm nữa. Cố các cập vợ chồng, ôi chào, cái đời sống thường ngày nó là vậy mà sao cố không biết tới, sao cố lại lãng quên, quê dìm đã bùng cháy thành ngọng lửa thần thật rồi, một mình đàn ông thì không thể có sự xung xướng được, chà có nhớ cái đứa con gái tôi đẹp ở bờ xuống lao chảy không, những âm thăn đã lọc vào óc cuối cùng ngân lên thành một hồi chung rền trong cố. Cố vinh nhận ra, ngại đánh nắng ná ở lại nhà thờ lao chảy gần tháng trời, mỗi bầm, trong bũi lễ, ngài phát hiện ra, mình đã đọc lẫn lộng lợi kinh, mộ hồi tốt ra đầm đề đúng lúc ngại nhận ra, một Ấn mắt phút vê mương trứng, và vì người nỏ quỷ ngay ở hàng ghế đầu, nên cố nhận ra, hai vạng ác cuối ta khép không kinh, để hở cả một vùng ngực trắng thăm thẩm niềm liên tưởng. Cái gì đã có khởi thủy, thì sẽ có trung cuộc. Bùng thay, người đi cải hoa kém mong mùi, lại bị bỏ người bị có lòng mong mùi, dê hoang mê, trừng thế đầy rễ sự thể, và bỏ người chưa được giáo hoa, cần được giáo hoa, lại đầy rễ những bài răng giải không vòng vèo lý thuyết, chỉ trực chác mà hiệu quả tắp lửa, thiền đường hoa ra, cũng có nhiều lối để đi lên. Tăng bủy lệ, cô vinh chờ cho tất cả con chiên ra về, mới ra khỏi nhà thờ, vòng ra sau thắp chung, trong bóng răm đậu xuống của tòa nhà lắp lãnh Ấn trang, cần chỗ sếp các chủy, cuối, cao vót dự trở chống rét cho cả mùa bang giá sắp tới, cố dừng chân bước. Cha, bật lên một tiến thiếu nữ gọi nước nở, người cố chung chiên như quả chung lắc, cố vội đưa tay làm giấu thánh, nhưng không được, thiếu nữ mong nọ đã kéo bằng tay cố và đặc nó lên khu ngực ám áp của mình. Cố vòng tay, còn lại, ông trọn tấm lương thăng, lãng, nống hội của người đàn bà trẻ, và giống ngài nhất giống con trai mong, đang trong thời mê đắm. Em đẹp như con gà sống thiến, hồn ăn ở vặt áo em, từ buổi thế em ở bên suy lâu chảy đó, em yêu. Cố vinh bị chặt đầu lúc ông đang gặp cố, đắm mình trong cơn ăn năng trước tượng chúa, tại ngôi nhà thờ lâu chảy, một trong những nơi, ông đã dành toàn bộ sức lực và niềm tin cho công nghiệp.