 Tắt phẩm xa xôi thôn ngựa giả, tập truyện vừa, tắt giả, ma văn kháng, nhà xuất bản phụng nữ ứng hành, người đọc như mình, thư viện sách nói dành cho người mua thực hiện. Siao Li, kẻ khói động tình trường. Cửa sổ khác hai nhà ăn giáo và sâu tổng nhìn xuống đường phố chính huyện lì em, một tỉnh miền nối xa xôi, đường phố huyện lì heo múc này thì có gì mà đáng nói. Ngoài phân người khô, phân người tươi và lũ chó lưu khi đùa phẩn khi ngủ trong nắng hành vàng vắng ngư, thành ra thu một cái nhìn của con mắt cửa sổ trộ trong bức tường xâm đá nhà tổng, phải nói chính là cái toa nhà đối diện với nó. Bốn kè cục đã tròn dựng nơi tiền sản đổi cả một tạng đá lớn trên, khách những chữ tay cho đến năm ngoái khi ông đội tơ ở phố này, 2 năm 10 thì chẳng còn ai hiểu nghĩa nói là quái quỷ gì, ngoài cái ứng tượng mông luôn về một dĩ vản rất xưa sai và bùng tẻ. Qua tìm sẵn, bước vào một cái sân gặt đó như xong, chưa kịp cuộc trửa cảm giác ngập tró án vì lạ lắm, khách liện rơi vào tâm trạng tự ti vì thấy quá bé nhỏ, so với ba lớp nhà 2 tầng vây kính, chế ngựa các khoảng trời xanh bao la trên đầu. Hành láng nối, hành láng, các vòng cửa đắp nổi, hình lá nhò và con dơi, cùng các mặc sản lát của liêm đen bóng với lo sửi xây đem lại cho dinh thử một phòng cách cho ô xa lạ. Nhưng, nhìn hàng tượng mặt tiền toa nhà thao láo các lỗi châu mai và phía sau một lô cốt quét vô vàng cao vọc lên, khách nơi xa đến, lại nghĩ nói chính là một trại lính khố xanh, cố đó còn xót lại từ thời xế này thuộc quyền của đảo quan binh thuộc để thứ tư. Múng gì thì gì? Toa nhà này cũng là một công trình bền vững, còn lại với thời gian và mang dấu vết thời đại rõ rệt nhất ở trong vùng. Toa nhà chơ như đã, vững như đồng, thi gian cùng tuyên ngược. Sau pháp là nhật, sau nhật là quốc dân đảng, sau quốc dân đảng là tên tủi các thủ ti chúa đất lần dân và bây giờ, đóng chủ sở tại đó là y bán nhân dân, chính quyền công nông của các dân tập mèo huyện nhà. Quảng tháng này, quần các bạn nhỏ của anh giáo tống kê gần cửa sổ nỏ, tống có thêm hai người bạn trẻ, một là bác sĩ ngôn, 29 tủi, chưa vợ, đều kính cận, điện trái, tiêu biểu cho lớp đảng ông Âu Phiêu dư lãng mạng. Một người là quốc, một giá trái mới 25, lùng, vặt vạp như đô vật, trước phù hợp với cái nghệ kỹ sư 5.000 mà ăn ta đang dẫn thân. Thác với ngôn, quốc khô khăn, lý tính rõ rệt, hắn có thể lội rụng cả ngày và đếm quá đậu tương trên các khóng cây nỏ ở rụng tý điểm không bao giờ chán. Hỏi chơi với nhau, thân với nhau về cùng xin hoạt một chi đoàn, nhưng sự liên kết về chính trị thực tình cũng chỉ là bước khởi đầu, một cái cơ, bè ngoài. Cốt lỗi của sự thân tình là tuy khác nhau lắm lắm về phong độ, tính tình, cá ba đều thấy ở nhau một điểm tương đồng đặc biệt, ấy là sự đa mê, sự xóm tận lực, hết mình với cái mà hỏi yêu ý, tôn thờ. Tuy nhiên, thúc đẩy họ đến đây lại từ một lý do vừa tầm thường, vừa cao cả, nhưng cụ thể và giảng đơn hơn nhiều. Cuối cùng thiện ngôn nhìn hai bạn, đắc chỉ nói rằng, xuy ra thì đối với cái đẹp, đối với người đẹp, một ông kỹ sư xuất thân chân đất, một gã tiểu từ sản thành thị, và gã chí thức mèo góc là tổng, khắc nhau quá lắm cũng không hơn sự khác nhau, dưới con chó dưới nhà và con chó đi săng. Đợi cho quốc giản cái mặt hay năng nhỏ, việc ngôn phải chua thêm rằng, đó là ý kiến của Federic Angel, mà hắn đã động, đã ghi nhớ từ lâu rồi, tổng mới nhuển kỳ, vào đầu câu chuyện. Tực cầm đoàn với hai bác rằng cô ấy là phụ nữ mèo đẹp nhất mà tôi đã thấy, thức nhiên là theo mắt tôi, mắt cua kẻ đã thấy 99 ngọng nối, 99 con xuối và 99 rừng đau. Quốc chót chẹp, đôi môi dày, chê ngang, cái đẹp, theo tôi, có một cái hôn thẳng Mỹ, rất rộng, một người đẹp, một khô đồng đẹp, một khóng đậu tương đẹp. Cái đẹp một khi dân hiến cho con người thì nó mang nhân tính. Tổng giờ tầy, hồn nhiên đầu lắc lắc. Tôi nói chưa hết. Tôi đã có dịp quen biết nàng, nàng đẹp khác thường lắm, toàn bộ dân ca mèo nói việc người con gái đẹp tư thù tù cả, hàng ngân câu, nhưng chưa đủ đâu, lạ lắm, thực đấy, mà huyện hoặc đấy. Nói không được mà chỉ cảm được thôi, thôi tôi không đủ lời đâu. Kìa, nàng đả ra, hay bá cứ một sở thị rồi hay phát biểu ý kiến. Tổng ngắc lời độc ngọt, nhưng lẽ ra phải nhường bạn thì anh giáo mèo 28 tuổi này lại sớn lên cả tắm thường phương phi của anh, chỉ lùi lại, nhưng chỗ cho bạn, khi ngôn lấy tay kéo mạnh thắc lưng anh. Xấu còn mắt nhường nhìn nhau kéo léo lắm mới đủ chỗ để phóng chiếu sấu lụng sáng, sang tiền sẵn toà công sở đối diện. Xeoli, Xeoli. Cả hai gái trai người kinh cùng bật tiến, kêu kinh hoàng và súng sướng, rồi những hai con gà chán nhau ra cửa chuồng, hai gạng hết vài thuốc khủi nhau để dành nhiều không giang hơn trước cùng cửa sổ nhỏ. Không còn là một thiếu nữ mang tơ, không? Hoàng toàn không còn là mang mấy nhú, trăng mấy mọc, nụ mấy hét, Xeoli đã là một thiếu phụ viên mạng tròn vẹn, vốc gián nàn đã thuần thuộc, đánh nãy nở hết độ, mỗi chi tiết trên cơ thể nàn đã được đau thái, gàng lọc, tròn tuyển và bây giờ định hình như những tuyệt phẩm của tạo hóa. Nỗi bật trên cơ thể nàn là khung hình eo hông mượt mà và bầu ngực tràn trè sinh lực phòng thực, chúng ủyển chuyển khi nặng bước đi và cùng hòa phối với chúng mắt nàn biết xanh mọng nối lung liên. Mùi nặng héo mở đầy vẽ mời mọc, gửi tình, nặng là sẵn phẩm chính nụt của yêu đơn mê mệt của đàn ông háo sắc và các cơn đắm dục chứa chàng. Nhầu cao cái cổ như một cộng hóa ra khỏi lớp vòng bạc sáng cho ăn, nặng hơi nhiều mắt nhìn cảnh sắc ngoài trời, Ấn nắng sớm lúc chính giờ thời điểm đẹp nhất của một ngày, hắc vào huyên, dập sắc đã xanh tạo nên một huyện tượng giao toa kỳ áo, và nàng, rõ ràng đường nét gia thịt, rõ ràng bụng tròn lưng nở như một thực thể đàn bà mà thường thái lại quái kịt yêu kiều như tự huyện thoại cổ tích đi ra. Chức hết là những con ngựa, cả một bay vài chục con bụt ở dãy cộng chôn hai bên của công thử nỏ đang gật cù uói. Lập tức thoát ra khỏi trạng thái lờ đời khi nàng vừa bước xuống bật tâm cấp đi đến cảnh chung, chung cùng nhất loạt, hẹn mũi, hết mong, ngoái đuôi, trung bơm, và hí rộng như những tiếng hình, nàng sue ô và ô iếm nhìn bè ngựa. Tổng thầm kêu, nàng đẹp và kiêu hùng như một con gà sống thiến. Ngồn trò án vãng, thực là một sắc đẹp mê hồn một trang tuyệt thế giây nhân đầy sức cảm giổ, một nhanh sắc phi phạm huyện bí và chết người. Quốc cầm lặng, hẳn như bị cấm khẩu, sư này, hẳn chỉ quen mô tả, hạt lúa, hạt đầu, cùng lắm là con sâu cánh rễ đầu, con rễ nâu hại lúa, hẳn bí tự. Siao Li, trang tuyệt sắc xứ mèo quê ở một làng nhỏ kịt cùng của thế giới, nơi ngỏ hẹn của vũ chủ, trên định nuối phang si ban mới về làm việc ở ủy ban nhân nhân huyện. Sắc đẹp và tên tuổi nàng từ lâu đã lưu truyền và trở thành một trong những truyền kỳ đặc sắc nhất trong vùng. Giàn á báo 35 tủy, sức vóc vác nỗi một con ngựa 2 tủy là chủ tịch huyện, nhưng một lần về thăm vùng lũ mì thí điểm trên bản ị tí. Wily, dập lý liền tì đầu gối ký quyết định tuyển nàng ngay về làm nhân viên cơ quan hành pháp tối cao của huyện nhà, từ chức nàng, vẽ đẹp của nàng, đáng đặc nàng vào những ngôi về sáng trọng nhất trong thang bật sá hội này. Sòa Nga nàng cũng có thể làm phố chụt tịch, làm ủy viên ủy ban phủ chất văn sã, hoặc diễn viên văn công. Tiếp thầy nàng mới vỏ vẽ, biết đọc và chẳng có nàng khiếu gì, chụt tịch báo quát. Làm sang cơ quan ủy ban mà không đáng giá á. Nói vậy thôi, chứ tiêu di việc, cuối cùng em tham nhất nàng dữ trân văn thư đưa gửi và tiếp nhận công văn, và như vậy, ngày hai lần sáng là chính giờ và chiều là hai giờ, nàng dương ô, rời văn phòng với cái tuổi nhỏ trên vai, đi tới trạm bưu điện ở cuối phố, và lát sao từ đó nàng trở về. Đi 500 mết, về 500 mết, quán đường đủ đến ngôn bám góc và biến ngay thành một giá xí tình. Chả ngày nào gã bác sĩ không theo đủy nàng, thuạt đầu thì khoảng cách còn rộng sau thư hệ dần, và càng lúc, hắn càng soi sục, càng mê mũi, càng giống một kẻ ở trạng thái thang đồng, dòng ngào ngạc, hắn nói. Làm sao mà có thể sống bình thường khi ở gần nàng được nhỉ, nàng tỏa ra một tự trường lôi cuốn, nàng hút hồn tôi, nàng thôi mê mỗi chi tiết trên phố sá, con ngựa tỉnh ngủ, cái cối đá tự quay, cả lớp reo xanh mọt kìm ký bám trên bờ đá cũng khởi sắc. Tôi đứng bên nàng như đứng dưỡi hai cực đối lập, sự hiện hữu cổ tượng và tính phí thực của đời sống, nhưng tóng bảo sao nàng đã sắp xí tụi 40, tôi không tin. Khuong mạc bầu bệnh đờ ra lát xau tóng mới lắm nhắm. Khi tôi còn bé chưa qua tụi mụ, tôi đã nghe mẹ tôi nói ở ị tí có một người phụ nữ đẹp như tiên. Thay là mẹ nàng, không, chính là nàng, anh có biết ông quét trở mã đại khương không, chính ông ta nói, ông ta có lá số tự vê của nàng, nàng mệnh vô chính diệu đắc tâm không lấy lừng lắm, nàng sinh năm tốt, năm nay gần 40 là phải rồi. Dữa đối thoại xây mê của hai bàn, giá kỹ sư lùng ngồi như bục mọc, giá ít lời, nhưng có trời hiểu được trong óc giả đang sĩ ra chuyện gì, liệu trong dức mơ toàn thấy những đầu, ngô, quay và sâu bỏ, giá có thấp thoán hình bóng gia nhân. Là kể duy cảm và duy mị đến cùng, ngồn dẫn thương lao vào cuộc phíu lưu ái tình, viện bác sĩ trẻ ngẫn ngơ cả người, kê nhận ra điều kỳ là tự thân tẻ người phụ nữ nó, tiết ra một lạng hương thơm, phản phức mùi hương sạ, cơ cắt sách vỷ học, hăng không tiềm thấy lời giải đáp, hăng đọc cắt sách cổ tì thấy có nói đến loại người phụ nữ đặc biệt này, lại thấy có câu, mỹ nhân hơn hoa là nói, hoa hơn mỹ nhân là chỗ tỏ hơn, liền mừng hứng vì thấy nàn được cá hai. Ngôn tiềm đến người quét trợ, láo quét trợ bằng tủy 4 ngôn, y mịn méo, chân khèo, tay lệt, gián đi ngọt ngưởng, kỳ người tiên thiên bất tức, thân sát tật nguyện ấy là hệ quả của một đời sống gió, lăng lóc bất tận trong tranh đấu và trường tình. Đến đất này, khi ý là sư phó một sư đoàn quốc dân đảng, nhưng ý đã vức lại tất lòng tướng, gủ vai và kiếm lệnh để ở lại với một mụ đàn bà bán bánh bao người hoa lài việc. Ê bảo. Siao Li thuộc loại yêu phụ, loại này mắc sáng trắng, nhưng mắc quả, ngay đừng hồng trạm đến gia thịt nó, nhưng từ 3 giờ sáng thì thá hồ vân vò. Lại có lúc như một kẻ sở đắc vì đã từng trả ý thang, hồng nhan bạc mạnh, năng là số phận của cái đẹp ở trên đời, rồi nghe ou giao bởi ngay sau đó. Mày đẹp thì mày phải lo, đêm nằm khối kẻ dình mò ước ou, sấu sĩ như mẹ con tao, đêm nằm mở cửa sướng sau cho đàn. Cả thẳng quét trở ấy nó cũng mê siao lý rồi, khốn nạn, nó còn nói được ngủ với nạn một đêm rồi chết, nó cũng cám lòng, thực là một tên cường bảo. Một hôm, ngôn đã rích lên như vậy với vẻ cuốn cùng và nổi sợ hãy đờ đẩn cả người, sau đó ngôn gần như biến mất dạn, ít lâu sau trên các bạn kê gần cái cửa sổ nhỏ nó, chỉ còn lại tống và ăn chàng kỷ xưa lùng. Cả hai cùng buồn đầu vì cái tin ngôn đã bị đưa xuống hạ phong ở các vùng thấp dưới bờ xâm chảy trong chiến dịch phòng chống bước cổ của huyện. Tại ông báo, tổng nói, quốc lắc đầu, tại nó, nửa đêm nó gõ cửa buồn siao lý, nhưng nó ngồi nói chuyện đang hoàng, mà thực ra cũng chẳng tại ai hết, không thậm Mỹ vốn rộng, ta có thể yêu một khu động xanh tươi, một khóng đầu vì vẻ đẹp của chúng mang nhân tính. Vìa kỳ sự trân đất ngắc lời không trình bày hết lý thuyết về khuong thậm Mỹ vốn rộng, mọc tuy vức lên bàn một tập dễ nhau nát, mặc bóng hí hưởng như trẻ con được quà. Đập thử tống nghe và bài thưa tình nhé. Ê trời, dưới những trang giấy tù soá nhàng nhịt các con thức, các hình vẻ so bò và mô tả cây đầu là những bài thơ phát thảo. Sau dất mỏng lòng ta như chiếu trải, mưa chưa hết nước, lòng ta như xuối rèo, hoa chưa nở, ớt trong vường đã chính, bếp lửa hồng, ngọn lửa bóc như trèo. Bủi sáng ấy là thời điểm hệ trọng với sự phụ giúp thêm của hai lịch trử bắp, phố hiện đã xuất hiện hai nhà thơ, tổng hát nhại các bài dân ca tình yêu, còn quốc tìa như một hiện tượng độc xuất của thiên tài. Sưa này, theo quan liểm phổ thông để trở thành nhà thơ đâu có khó, chỉ cần thuộc một ít ca dào tục ngữ và trong lòng có hoả diểm sơn tình cảm. Gác kỹ sư đồng quê dầu có cả hai phương diện đó và gả vừa đọc thơ của mình, vừa nhận ra, flư quá là một bật thể có một không hai về qua học phân tâm học, chính gả đã dùng nén tích tủ, chứ không phát tiết ra mắt, ra mẹ, như ngôn bắc sĩ và bây giờ thăng hoa thành thơ ca. Mặc dầu bốc linh tận may xanh bụi sáng ấy, cả hai vấn công huyen ngó qua các cửa sổ nỏ, như nhòm vào kính chiếu yêu để soy tiền bóng Mỹ nhân, điều là là cá ngày hôm đó, cá ngày hôm sau và tiếp đó, họ đều không thấy sâu lý ra vào. Sâu lý không còn là nhân viên văn thư của ý băng huyện nữa, nàng không thảo việc, trưởng nghĩa quá ít oi, công văn giới tờ nàng giao nhận nhằm lẫn lung tùng, đó là một lý do, lý do nữa là ông páo sợ mất phiếu trong kỳ bầu cử Chủ tịch tới, đây đó đã có lời đàn tiêu. Chủ tịch METIT Cũng Thang Sâu lý, đêm nào cũng xuống buồn cô cho chuyện là có người nhìn thấy ông thơm vào má nàng và đáng chất hơn nữa, dự dự luận sôn sao trong việc ông đưa ngôn đi xuống các sã vụng thấp, tham gia chính dịch trong bữa cố, rõ ràng là có tắc động của cơn gian tình ấy ngắm ngầm. Tuy vậy, tất cả cũng vẫn chỉ là lý do phụ. Cái chính là sự quyết định của bí thư huyện ý, cư A tráng, tráng là bí thư huyện trẻ, mới 32, mặt mũi sáng số, tính tình hoặc bác, quyết đoán. Một lần sang ủi ban huyện học thấy mặt sâu lý, liền sửng sợ rồi nhiều mắt, nhan tráng, cà bủi học, các hẳn mọi ngày, chẳng mở miệng nói nổi một câu. Nhưng hôm sau, có tờ quyết định từ huyện ý gửi sang, nay điều đồng chiến sâu lý về công tác ở cơ quan huyện hội phụ nữ. Bây giờ, từ chú tịch báo đến ăn chàng ngự ở cơ quan, mấy ngã ngựa người ra, vì bất ngờ và tức tối. Bí thư tráng, quả là có con mắt tình đời, thiên nhiên được đánh thức bằng sự bừng nở bất ngờ của Hoa, cơ quan huyện hội sưa này không có tỷ thiếu, có tỷ thừa, vũ vắng tàn vắng ngắc, nay như có cuộc bụng nổ về khách cứ vào ra. Người cũng như vật trang chí trong nhà, sếp đúng chỗ mấy nổi hình nổi sắc. Tiếp theo, phát hiện của ông trang là sự khám phá liên tục của các nhà báo tỉnh. Hoa ra, không phải chỉ là chục được những tấm hình đẹp, chung thành với quan điểm nổi dung, là cái quyết định. Hoa suyên qua lớp hình thức hơi hơn bao bọc bên ngoài, tìm đến cái cuộc đời bên trong của người phụ nữ này, và họ đã xung sướng đến phát rồ, họ đã có cả một khó đề tài, xeo ly thực là một điểm hình của một cuộc đời phụ nữ mèo bị vui dập trong thung lũng đau thương, nhờ Ấn sáng cuộc đời mới, này đã nở Hoa trên định nong xanh thắm. Tiểu sử của nàng, chỉ nàng là không hay biết, tình nàng không biết đọc, được tất cả các cấp lẫn đạo thuộc lâu. 13 tuổi nàng là con vô gạt nợ, khổ sở quá, nàng bỏ nhà chồng và làm gái gầu phàn ăn ở không công ở nhà lý trưởng. Rồi nàng lại bị gã bán lần thứ hai, rồi lần thứ ba, biết bao e trẻ đau đớn, nàng đã trải qua trong thời lý loạn lước trời thảm đất sầu khi mặt đất chỉ là máu và nước mắt. Xeoli bông hồng trường thơm ngát, hòn ngọt nơi biên ảy, Xeoli, người đẹp huyện xa, Xeoli, Xeoli một cuộc đổi đời, Xeoli trả Hoa nữ, Xeoli hoa hậu sử mèo, Xeoli chứng nhân là quan của lịch sử bì hùng. Luyện tiếp trên các tràn báo tỉnh và trung ương là các bài viết về nàng, sau các bài báo là thơ, có đến một chục nhà thơ chưa hề đến đất này mà lại có thơ về Xeoli, tặng Xeoli, đến nổi thì sĩ huyện lẽ, kỳ sự can nong quốc, uất tức, phải nghiến rằng kênh két. Toàn là bỏ nhà thơ rỡm, họ có sự dồn tích và khai phóng, thăng Hoa như ta đâu. Xeoli thực sự đã bước xa một khúc nguạc mới của đời người, nàng được bố xung vào ban chấp hành huyện hội, đại hội năm sau nàng trở thành phó chủ tịch, rồi nàng vào đảng và hết kỳ dự bị thì được bầu làm ý viên dự khuyết huyện ý. Là kẻ có công đầu phát hiện, này thấy Xeoli thăng tiến vậy lẽ ra ông báo phải vui lắm, nhưng trở lại, ông cứ li li, có ăn kích ông. Tiếp công đắp đắp bè bờ, ông cũng im thích, chỉ có rửa mấy kể được miễn ông, ông đắp đích chán, chữ ý. Chúng cao nả. Thăng tráng khuôn quá con cáo. Bàn rửa hỏi, ông hớt hớp rửa vào hồng, chép môi. Ông rửa thì cá hai thăng cùng xây trước, sợ gì. Khủ khí như vậy trứng tỏ ông báo coi soàn ông tráng, mà cũng phải, đồng tế, đồng khoá, thửa còn đi học trường đoàn, đêm đêm rủ nhau đêm sáo đến thủi ở đầu hồi nhà mấy bảo vả, bị cho đổi cánh trách ông quần, như nhau thôi, có gì mà lã nhau, đằng sau cái áo chức vị nhĩ. Đùng kái, một đêm suôn nỏ, cây có trở giất hướng tình vì ngọn gió ấm. Phố hiện đang mơ màn bỏng bật hồng huyên nào như có giặt cướp. Tự trên căng gát của mình nhìn xuống, tổng thấy một đám đông 3, 4 chục người đèn đốt ông ý từ phía cơ quan huyện ý kéo xuống. Trong tầm đám người là ông tráng, tay bị chói hoặc ra sao, mặc đọc cái áo chạm, hai ông chân trần đầy lông đen, quản ông tùa tùa xuống xe cà xe của dân quân, ông tráng ngư ngát, ơ kìa, tôi sáng buồn cô ấy xinh tí dầu soa, tôi đau bổng mà. Gã quét trở trong đám đông vây quan, hoa chân mua tay vẻo miền khóa trả, cất giọng véo vong, dù cho trăm kéo ngàn khuôn đến cửa nhà lờ, bẩy viế còn ba, hã hã. Kể nào giám đứng ra tổ chức đình bắt quá tan ông tráng, trong cảnh huống trai trên gái dưới với sâu lý, không nói, ai cũng biết, phải là tay có thể lực lắm mới điều động được cả tay xuống dân quân tham gia việc này, không nói, nhưng ai cũng biết thừa tên tụi kể đa mưu tốt trí và thần thế nghiên trời lật đất, chủ mưu sự việc động trời này, biết, nhưng chả ai nói ra, nói làm gì. Ông tráng bị cách chức bí thư huyện ý, chú tịch báo từ nay kém luôn cả nhiệm vụ nọ, nhưng được hơn một tháng, ông báo cũng dữ không nổi chức vụ vinh quan ấy, không phải vì ông kém cỏi, đình ra chủ trương xai lầm, hay là hữu khuân, cứ để mặt dân trong lẽn kê thuốc viện, mà la vì, ông giảm vào lốt chân ông tráng. Nhiều lần rồi, ông phó bí thư bực bội nói trong cuộc họp kiểm diễm xai lầm của ông báo, chúng tôi đã hội ý, nhắc nhở, góp ý, nói xa rồi nói gần, trời cảnh báo, trời nhờ các vợ động chi báo khuyên bảo trọng, nhưng động chi báo bỏ ngoài tay tất. Ôi, cái này không báo được đâu. Nghia thay có người nói vậy, ông phó bí thư trưởng đất mắt. Nói thế không nghe được, ta phải dùng nghĩ lực phẩm trước cách mạng để giữ dình tư cách trước, thật là nhục để cắt hàng quét trở nó kinh. Ông phó bí thư nhận trách nhiệm quyền bí thư và Shaoli bị hạ tận công tác, bị điều xuống làm cấp dưỡng cơ quan. Nhưng, chẳng bao lâu sau đó, ông phó bí thư được mang tên là phó gầm, không phải vì ông mới tổ được chiếc xe máy start, mỗi lần qua phố, chiếc xe nó gầm đi tay bà con, mà vì ông phải chúy vào gầm dựng Shaoli khi tự về cơ quan phá cửa vào bắt quả tan, ông đang trúc vấy nạn. Shaoli, người đăng bà khói đạo đợi sống thường nhật buồn tẻ, nàng chính là thủ phạm, là kẻ khởi sướng những hành động xôi nổi và lý kỳ của cắn đăng ông. Các cuộc trình dập, theo dõi đủy bắt, lực mặt nhau, con huyên cơ là đăng bà. Nhờ nàng, tình trường phố huyên sưa nay lặng tờ, ế ỏi, bỏng như tăng đôi sinh lực, sống hoặc, hẳn lên, tự nàng bắt đầu nãy sinh các cuộc đánh gian dữ dội của cắn đăng bà. Nhờ nàng, đàn ông bóng dồi giao năng lực yêu và đàn bà bỏng dìm dúa, tơ tốt và phong tình hơn. Nàng cho mọi người thấy cũng sách ví đại của thiên nhiên, được viết bằng các khúc ca hoang lạc, hương thơm của các chuyện trăng gió dựa đây ác cả mùi đồng rụng thanh tao, bấy lâu được có là chủ thể của đời sống. Nàng bố xuống một khoảng trống hục trong đời sống con người, khiến cho mọi người ngổ ra điều quan trọng, tràng bấy lâu, họ sống mà không biết mình đang sống. Nhờ nàng, mọi người cảm được cái thú vui vô tận của đời sống dục tình và chuống bồng lai cực là của đời sống lưới đôi. Nhờ nàng, những kể đồng giải nhất, dù trong phối cảnh tầm thường của đời sống phố huyện. Nhận ra mỗi ngày sống vẫn là một ngày vàng vậy cần phải tận hưởng cho đầy đủ các phương diện. Shaoli, cái năng lượng khổng lồ, cái mắn lực xung thiên. Nàng đánh thức những tiềm ẩn, nàng tạo nên những cơn phấn hướng múc trời, nàng làm mẹ đẻ của các giai thoại, truyền kỳ, nàng sinh ra các nhiệp ảnh kỳ tài, nàng là nữ thần, là người mẹ của Thía Ka. Nàng như bật vua chúa có quyền lực đổi thay các tập tục sinh hoạt, nàng điến đổi bộ mặt phố sá, con người, từ một gã quét trợ hoặc eo đến bật quan chức đóng ở thang bật nhất nhị hàng huyện. Shaoli nàng không là bao tự, tay thi, đắc kỷ, nhưng tựa tựa các mỹ nhân nỏ, nàng đã kết thúc máy triệu đại quan chức huyện nhà. Shaoli, cái nhân tố báo động, gây bất ổn định của sứ sở. Chuyện của nàng, chuyện vây nàng yêu thay, nhưng cũng lo thay, vì hệ quả của nó là nó đã vượt qua biên giới huyện nhà. Giám đốc sở công an tỉnh dẫn cả một đoàn nhân viên tin cẩn vào huyện, gặp hết người này đến người kia, cuối cùng, gặp tống, hỏi. Hình là Shaoli cho địt cài vào đế phá ta. Tống cửi phá. Không phải thế đâu, nếu theo mẹ tôi kể thì từ hồi còn trẻ, nàng đã làm điên đảo cả các bình thầu, xeo phải. Lý trưởng và các trùng thổ phía cơ, để tôi nhớ dừng, trời kể lại cho mọi người nghe nhé. Ngôn đã hết hạn lưu đầy, chở về bình viện huyện với một tập thơ gần 100 bài thơ tình, quả là những bài thơ hay, chàng kỹ sư trân quê bí không đò tài nổi, liền giấu biệt bán thảo thơ của mình, và lãng tránh câu chuyện có dính gián đến sự sáng tạo nghệ thuật, cần tài năng thiên bẩm và học hành chư đáo này. Không thảm Mỹ vốn rộng, tôi thích nghe chuyện thực, thực như hạt lúa, hạt đầu, chung cũng mang nhân tính, một bữa, quốc nói. Bà người bàn là người bên nhau, quan chức bàn nhỏ, và tổng bắt đầu nhớ lại chuyện mẹ đã kể về sèo ly. Cái đẹp, cũng như cái tài của con người, nó rất giống cái cây, bông hoa, mẹ tôi bảo vệ, tổng nói, phải có thời gian cây mới lớn, hoa mới nở, đặc sắc ở chỗ, cái đẹp, cái tài của người thực tài, thực đẹp, là nó lâu bên. Gần như cùng tồn tài với đời người, chính mửi tủi, sèo ly là cái gây đủi lớn vức bờ rào, 12-13 tuổi, nặng là cái bóng thức thểu vẻo vỏ. Vì cái lù cỡ nặng điều sau lưng, nhưng, 15 tuổi, nặng như được trời ban phép là biến đổi từng ngày, chính là một hôm mẹ tôi bảo. Là quá, tao ngửi thế mùi con cây hương ở người nó. Hương thơm hát ra từ người con gái, đó là điều sưa nay vẫn được nói tới, nhưng chả ai tin, sau lại không tin, cây còn tỏa mùi. Hoa còn tỏa hơn, lẽ nào người, tình tuyết của muôn loại, lại không vậy, đám đàn ông nhận biết mùi hương ở nàng, tất nhiên là thính nhạy hơn mẹ tôi. Trong đám đó, kể có cảm giác sắc bến nhất, lại là những người dầu. Nghiểm ra, giờ cũng vậy thôi, có dầu xan phú quý mới biết thưởng thức cây đẹp, cái kỳ thú ở đời, chứ còn đáng nghèo kích, lo ăn lo mặt không sông, thì còn biết đến cái gì nữa, ngoài cái giả dây. Thật ra mùi hương đặc biệt ở người phụ nữ dậy thì ấy, trước hết là xeo phải, họ lý, và lý trưởng cửa tỏa. Lý sẽ phải là một người đáng ông dành hoảng, nhưng săng chắc như một sợi sông đá. Lý trưởng tỏa trái lại, giống như một con bò mỏng, hôn hang và tưởng bảo. Khác nhau vậy, nhưng họ giống nhau ở khoảng giám buôn vô độ. Ông nổi lý sẽ phải 90 tuổi con mọc răng và phạm tội uổi tiết với người cháo gái chính tuổi. Còn lý trưởng tỏa thì nghe đồn, cái công cụ dùng trong tính dào của hắn, thì to khỏe cơn cường trắng kếm gì lâu ai, tức là tên vờ đống vai quan hoàng để thoả mảng thoát giám đạn của triệu cơ, mẹ đẻ tần thủy hoàng. Thâm thủ dưới hai nhà này cũng chỉ quan kết chuyện tranh cướp đàn bà, họ đau mồ quốc mã nhau, cũng là do chuyện ấy, và tất nhiên bao giờ sâu lý cũng là nguyên do của cuộc tranh chấp dưới họ. Thoạt tiên, lý sau phải rình nàng tắm xuối, vô được cắt về, nhưng 3 ngày sau, tỏa cùng một đám trái lạng nữa đêm độc nhập trang áp lý sau phải, cướp lại được. Sau lý là cái máng lượng bị thá đi, đã lại trong những ngày đó, có điều là là cả hai đều hết sức cây uất. Khi dẫn tích đầy người, vì dấu giữ được nàng trong tay vài bà hôn, nhưng họ vẫn chưa hệ chiếm đoạt được nàng, chưa đủng tới thân thể nàng, chưa thấy được nàng, chưa được nàng chấp nhận. Chà. Thói đời, chưa được ném trải, can xây, nhưng muốn xây phải có lực, đoạn hơi, yêu lực hơn, nên cuối cùng lý sau phải triệu thua, và lý trưởng tỏ đã hơn hở cắt con gà sống tiến, đến nhà xeo lý, tập đầu trước bố mẹ nàng, thôi thì giao đã thành cơm, bố mẹ thách bao nhiêu cũng sinh triệu nhận. Là thay, quẹ thách vừa trào, và gạo đấu đã thành cơm, thì tỏ lăn cộ ra chết, chết ngay trong lúc hùng hàng chiếm hữu thân sát cơm thò của nàng, chết như kẻ leo nuối cao quá, đức hơi đằng ngực mà chết. Tào sợ quá, vì vậy rất mê nàng, mà đàn phải để mẹ bán nàng cho một bầu trưởng bên tàu. Sau này, trầm phí phéo con trai tỏa, tầm sự với bàn y vậy. Người tàu bên kia biên giới, bây giờ, giỏi xem tướng màu đàn bà lắm, với họ, người đàn bà đẹp tất nhiên phải là sự chương cất, trọng lọc, nhưng phải thật sống động, tự nhiên. Họ hơi sợ mùi hương toát ra từ thân thể nàng, có cái gì đó trái với thông lệ, nhưng lại thấy ở đó, cái phần gần gùi với bản nguyên đồng vật thời sơ thủy và nhất là nhận ra giá trị sử dụng hưởng thủ khoái lạc ở nàng. Và thế là kiểu đó, lòng chê, kèng sừng dây, Ấn ỏi ngày nhà chồng đóng rước nàng, nàng đi rồi, bụng đấy, nhưng thôi, cũng là xong một kích người và loại trừ đi một quên cớ của hộng loạn bao năm trời nơi thôn bản. Ê, vậy mà mới qua một vụ lúa nương, đã lại thấy Shelley cửa ngựa với vấy áo xuống sính, vòng cổ vòng tay sen sáng trở về làng, tưởng nàng về quê thăm mẹ, thì nàng bảo. Ông bàu trưởng cho tôi về, ông ấy không ngủ được với tôi, tôi là cái hoa được, là cái hoa ăn thịt người. Nàng nói thẳng nhiên, nhưng mắc chứng lạnh cảm, trong khi đám đẳng ông vây quân nàng tròn mắc sử hải, và đồng lòng chắc Ấn. Nàng trở về với đời người phụ nữ mèo làm lụi đá quen, còn tối trời đã dậy xây ngô, đồ ngô, rồi bọc rớm riếm, đặc vào lù cỡ, đi lên nương trời mới sáng tờ mờ, và từ đó, trải trải trong nắng gió, cho tích tận trang lên, kết người có sướng vui sầu khổ, ông cũng là cái lẽ thường tình. Đã tưởng vậy là xong, nào ngờ lại không phải vậy, hoa vận tỏa hơn, và nàng, cái tối chất kỳ lại nhất của tự nhiên, cũng tỏa hơn, qua tủy 2 năm, nàng bước vào thời kỳ các súng lực kích ứng. Tràng đây, nãy nở tốt tươi và nguồn thấm hơn cả thời thiếu nữ. Hường sắc nàng là thứ tiền phú, chúng tắt khỏi bối cảnh, chúng như vật tự thân, chúng giống như bảo vật của vạn đại. Nàng là trang trên trời, là chiếm quyên trong các loại lông vũ, là mang tê trong các loại rau ăn, lào quả vài trong các thứ trái cây, là nguồn xuân của tiên nhiên. Nàng là đàn bà hơn tất cả đàn bà, vì nàng gây thề muốn, được chiếm ngự, thỏa là của đàn ông, cơn trường đồng, đất rung khởi sự tự nàng. Đàn ông trong bản lần lực thể đều rơi vào vòng dầm dật trưởng mở, dù cơm chưa ấm cận, áo chưa đủ chê gia. Thoạt đầu là ăn chàng gù, hàng sóm bên tã, tiếp đến là ông thợ rèng hàng sóm bên hữu, nhưng chẳng một kẻ nào hết răng được một lời nói thật, họ đặc biệt sĩ diện trong việc chính phục đàn bà, thế là đám thiêu thân, đàn ông các bán, cắt sả, cắt tổng, nỗi nhau, lâu vào ngọn lửa tình trừng rực. Điều là là, đam mê sĩ ra với họ chỉ có một lần, hồi chỉ là những thăn đóng, cháy vêo trong loa nấu luyện, trong hỏa diểm sơn triệu độ. Kẻ sứng đôi vừa lứa với sắc đẹp thân thần và hà muốn phi phạm của nạn, chỉ xuất hiện những năm tau loạn, thật đúng với câu thành ngữ, gái thời bình, trai thời loạn. Véo, con trai của liế trưởng cửa tỏa đã khởi nghiệp và nổi danh tức khắc vì tính đầu bò đầu bướng và phản trắc của y, một đêm, hắn lồi kéo được cánh nghiên trai mèo giấy bình chiếm huyện lĩ và hương một chục sã vùng cao, mưu bá đầu vương, ngân ngang một cỏi biên thuy biệt lập. Chả có thẳng đàn ông nào mà không mê gái đẹp, chả có bật vui chúa nào mà không dùng quyền lực chiếm đoạt gái nong, phéo cũng vậy, vên văn ăn hùng cái thế, sau khi đã lang lóc tráng chê và dày giảng kinh nghiệm trong cất cuộc tình, thô bảo với gái đẹp tứ sứ, y bỏ nhớ đến người vợ ba của người cháy, thủi thủi nào, nạn xeo ly, người đàn ba bí Ấn ám án xuất một thời trái trẻ của hắn, kể đã cây ra cái chết của cháy, giờ đây, y mới biết được nguyên nhân và tên gọi của cái chết ấy, thưởng mã phong. Đêm đầu chung động với nạn, phéo thủ sản một con giao nhọn, cả đêm đôi năm nữ như hai địch thủ đồng cân đồng sức vào cuộc giao đấu, sáng hôm sau, tình lính hầu vào dọn phong, cùng lại và bê đi một cái đêm lâu nhau nát và đầm điểm máu tươi. Phéo tuyền bố, y đã khám phá ra bí mật và là người đầu tiên sử hữu được nạn thực sự, nhưng, quũ nạn thân y, năm ngày sau, y chết, cái chết tựa tựa cháy. Bác sĩ ngôn, cảng môi, hai mắt đờ ra một dây, công còn cái vẽ lãng dư trên quân mặt điểm trai vũ dĩ nỏ, anh nghiêm nghị như đứng trước một ca mổ, ngôn nói, lãnh lùng như một kẻ ngoài cuộc hoàng toàn. Ông trời chơi khâm, tôn ra đời một cái đẹp, nhưng bí hiểm, về phương diện inh học, tôi công nhận chuyện tổng kể chính xác, xeo lý bị một thứ bệnh thi thoảng đàn bà hay bị mắt. Không biết, có khi lấy nhau, đàn ông không thực hiện được nghĩa vụ làm trồng và đời sống vợ trồng sẽ trảm bao giờ có sinh khí. Quốc làm thầm. Tự nhiên luôn kỳ quặc vệ, có hoa ăn thịt người đấy, tóng hạ, nhân kỳ quặc hay không kỳ quặc, trảm qua cũng là những khái niệm cho con người đặt ra. Cục sống nó là vậy, thậm Mỹ là một cái hôm rộng, có nhân tính. Ngôn lắc đầu. Tôi nghĩ, sau lý vẫn là cái gì xeo thường, nàng trổi bật lên, ra khỏi hôm cắn, nàng làm cái nhiệm vũ phí thường là tròn tuyễn, thân lọc, ngọc rửa, loại trừ. Nàng chỉ hợp với một cái gì cũng rất đặt thủ như nàng thôi, còn bây giờ, sốt phận nàng ra sao rồi, tôi đi vắng lâu. Nhìn hai con mắc lươn của ngôn, tóng nhuễn kỳ, nàng lấy trong rồi, lấy ai, lấy ra nàng có thể lấy tôi, lấy ăn, lấy quốc, hỏi thật, các ăn có mê nàng không? Quốc và ngôn cùng em lặng thú nhận, tóng tiếp. Chuyện tưởng hết, mà hoa ra chưa hết, như câu dân ca mèo vậy, hai bắt á, ha, sau khi ông giám đốc công an kéo cả đám thủ, tốt tình kể vào điều tra, tổng kết thành tích bất hảo của nàng, hoa ra, nàng đã đánh đổ ba bí thư huyện ý, 4 trưởng phòng cấp huyện, và 10 chủ tịch, bí thư sả, hoa liên quyết định đều một ông thường vụ tính ra vào đế trị nàng, nhưng, nàng lấy thắng, không thắng, nhưng cũng không thua, kết quả là, lại một đêm nhộng nhau phố huyện, lần này đi giữ phố một cách mang rợ, là các ông bí thư già và nàng, cá hai đều trần trường, cũng khổ cho nàng, vì lần đầu tiên thiên hà được nhìn thấy nàng khóa thân và cũng kinh hoàng về sự tuyệt Mỹ, của mỗi đường nét trên thân thể nàng, trước sự ngựng mộ của mọi người, nàng càng ngựng ngùng, mắt nàng đắm lệ và ngưa ngắc, như tự hỏi, tôi có tội tình gì, ai ngại cho nàng quá, phố bày lộ lĩu một tạo vật trác tuyệt là một sự thô phạm, tôi có tiền giác ấy bên cảnh sự xót thương nàng, nhưng tôi đã rước hèn, và hai bác nữa, giá hai bác có mặt ở đó, hai bác cũng hèn như tôi thôi, nghĩa là chúng ta cũng không bằng thằng quét trợ. Thằng quét trợ sao, ngôn nhỉnh lên sĩng sốt, tổng tái mặt, thằng quét trợ hơn hẳng chúng ta, tình trải và sở đắc và nó vừa qua được bán năng, nó hơn chúng ta, nó gạt hàng súng cây cây tuy tố quân nàng, chạy vào, và kể phan cái áo đại cán của nó, khóa lên vai nàng, chê bước tấm thân lỏa lồ của nàng. Sư này, tất cả bòn đàn ông chúng ta chưa hề có một kẻ nào đó, có được hành vi giúp đỡ nàng nhỏ đe, nhưng thể hiện tính canh đảng của năm nhi và quân tử như thế cả. Tất cả mọi người cùng lặng phát trong một nỗi sở hải tiền định, mải sau, tổng mấy thở một hơi dài. Thằng quét trợ, thực sứng đáng là trồng nàng. Quốc vò đầu trời nhìn bác sĩ ngôn, thực là một trời chơi quái ác của tự nhiên, ông ngôn là, đúng là ông trời chơi khâm tất cả lũ đảng ông chúng ta. Lào cây, năm 1990, 2.010.