 Tát phẩm, thiên thần nhỏ của tôi, tát giả, nguyện nhật ánh, nhà xuất bản trẻ ứng hành năm 2000 lễ tư. Người độc, đức trọng, thư vệnh sách nói dành cho người mu thư thiện. Tới là một lần nữa, gia đình tuy lại dọng nhà. Để là lần dọng nhà cứ ba trong dọng 4 năm qua. Tung thường, sự thay đổi chỗ ở liên tục, bao giờ cũng kéo theo dĩnh phiện phức. Nói làm cho cuộc sống đồn bị sấu trộn, gia diễn ổng định đề nếp dân quạc gặp nhiều khó khăn. Dì vậy, người ta thường bắt gặp trên những gương mặt đấm mộ hôi và buổi bầm, cưới, dẫn người dọng nhà, dù số, dẫn nhất chăng nhó, mệt mỏi khiến người nào người thấy, trồng, cư khó đầm đầm. Nhưng tôi là sét, tờ lễ thường, ngoài lễ thường ra cuộc đời còn nhiều lễ khác nữa. Già định tôi thuộc về trường hợp xong. Dẫn ngày dọng nhà, đối với dây chung tôi là những ngày lễ hội thực sự, mặt người nào người thấy, tươi hơn, hướng. Bà mẹ tôi lúc đầu cùng sống xuất bên nhau, ý như hội mới cứu, dành luôn điện bàn bạc, dạ, nhắc nhở nhau, dề những dịch cần để mắt trong kênh dần chuyển đồ đạt đến chỗ ở mới. Trồng những ngày đó, hai người nói chuyện với nhau bằng một dòng nhiều dàng hiếm có, dễ ăn mắt lúc nào cũng lông lăn, giả thú thực. Tôi thích sống xuất khi được dình thấy bà mẹ tôi giới, hình ảnh như vậy. Còn tôi dạ ăn khánh tôi thì khỏi nói, chung tùy lăng săng sắp sắp sếp đồ đạt, bình không ngất cả hát, họ hát, giả cái cố, trong khi dành dịch nhau, từng móng đồ dơi nhỏ. Trực ra, sợ thích dạ đồ chơi của hai ăn em tôi rất khác nhau. Anh khánh tôi mê dẫn trời trời mấy múc tuổi tân, anh có duyên một năng tuổi khiến chứa dẫn toa tổ lửa trẻ biên. Dẫn chức sẽ tăng dư trạy về quay nồng đại liên cùng dẫn tử đồ chơi hiếm hơi tương tự. Cái thị dò bà tôi, các thị dò dẫn người cùng cơ quan giế bà tôi vì cùng tác nước ngoài mưa dậy làm quà. Sợ dễ ăn khánh thì, sợ thích cố tùy quê mùa hơn nhiều, gia tài cố tùy ngồi bé cá giàn, mấy hộp dễ đá, còn có một con xáu đang thầy kỳ học nói. Trong dẫn ngày chuẩn bị dọn nhà, con xác cố tùy đã bà bé được mấy tiến, có khách, có khách, gia, bà dê, bà dê. Dạ thích là xuất ngày nó có diện chất trong lòng, luôn miền lập đi lập lại, các tử đó nghe đến đi tài. Bộ lần thế tử lúi hối bình bé cá, hoặc lây gói dễ mê còn dễ, ăn khánh thường vĩu môi, chê tôi làm, thẳng nhào quê, khiến từ tức điên lên, mặc dùi xuất cho cùng, chung tùy không thể chối cải rằng những sợ thích cố tùy bắt ngôn từ những tháng đam dạy từ sống với bà ngoại tùy ở giết quê, trước kê dạc thành phố ở hẳng dễ bà mẹ tôi. Trong tài sản của tôi, ăn khánh chỉ chấm mỗi cộng sáu, ăn thường gà tôi đổi cho ăn, dân chù những lời đường mặc của ăn có ngọt ngào đến tù, dài những món đổi chơi ăn đêm ra đổi có hấp dẫn đến bao nhiêu, tùy dẫn một mực lắc đọc, rút cộng, ăn đành phải chấp dẫn dễ pháp, chơi chung. Cây lòng sáu được chân hay tài phòng học của 2 anh em, sau này khi dần dạy nhà mới, dạy pháp chơi chung này bất gờ bị đổ giở. Chìa đó sĩ ra dạ một hôm, khi dựa thấy tôi đi học dạc, còn sáu tình yêu của tôi đã dư dễ chạy tôi bằng cách trốn dần hệ tiếng, đê em ma, đê em ma, đê mờ mất dạy đó, khiến tôi quảng kinh, dạy xuất chức nữ ngã lăng đồng ra dưỡng nhà. Sau khi trứng tỉnh, tôi bắt đầu hiểu ra mời chuyện, dạ đoán được con sáu hiền gần của tôi đã bắt chức công người của ai. Dì vậy, ngày lập tức, tôi tháo chức lòng xuống, gia đi một bặt ra sau dự. Tôi chèo lên kì khế, cảnh gií nước, mắc chức lòng dựa trạc ba, kết mặt đất khoảng 3 mét. Cộng sáu của tôi không tỏ dễ gì phản đối, việc tôi đưa nó ra đây, thầm chí, nó còn nhẹ nhắc một cách xuống xuống, vì được dân thấy bầu trời hoa lá có kì quen thuộc. Rồi, có lẽ cho không ngang được niềm hướng khởi đang dân lên trong lòng, đần thế tục xuống đất xắp giữa đi dù nhà. Cộng sáu của tôi dội dàng lên tiếng cảm ơn tôi, bằng cái từ khủng khiếp kia khiến tôi phải đưa hai tay bật tay lại. Từ đó, con sáu xuống luôn trên kì khế ngoài dự. Cộng tôi thì tìm cách cải tạo nó một cách dô dọng, chỉ mong rằng dưới thời gian, nó sẽ cuên dần kết tượng ngữ tay hại kia đi. Nhưng, đó là chuyện xô này, còn dào hôm dọn nhà, cộng sáu của tôi dẫn còn trong sáng, miền nói lôi nơi tới, chỉ có 2 từ, có khách, có khách, và 3 ghê, 3 ghê. Dịnh điểm xây mê của hai anh em tôi khác nhau như vậy, đừng tổng có trình thu sếp đồ chơi chuẩn bị đêm theo, giữa trong tôi đã không sĩ ra một dụng đồ đáng kể nào cả. Anh khánh thì, rồi chất các loại tầu xe dào hộ các tông, con tôi thì bằng biểu dễ chức lòng chim, bé cá, giả các khộc dìm nhốt dễ. Chỉ đến khi mẹ tôi lôi ra từ giới gầm dường, gầm tử, giả các ngốc ngắt tối tầm khác, dẫn con gũ bông cụ xì, đồ gọc bút chì, chất ông kính dạng hoa đầy bồi, thì, hai anh em tôi mấy nghĩ sổ dào dành dịch nhau, dẫn thư đạ, vực đi ấy. Trong tôi dựa dành có nhau, dựa chua chéo dành nhà, ính 3 tuy bực mình, dành lý mọi thứ, dạc vực hết, dạc thùng sát, chất cập mắc, chẳng lý gì làm tiết rẻ của hai anh em tôi. Trong khi chờ xe cơ quan bà tôi đến chở đồ đặc đi, tôi dạng hánh chủ nhau chơi trò, rượt bắt quần dẫn chức tụi, dạ dẫn chức bàn, đại được phéo ra dưỡng nhà. Rượt bắt chán, hai anh em tôi lại thì nhau nhảy qua những bào đại, dẫn vâlê, dẫn hòm gộp tủ cỡ, được bụt chắc, đàn hầm ngủng ngang, trơn, nần ngặt. Đôi dự, dạu lúc khác, chắc chắn mẹ tôi sẽ ra tầy ngăn cảnh trò, chạy ngảy ngịch ngận của hai đứa tôi, thầm chí, còn kem theo một chẳng mắn mỏ ra trò nữa. Nhưng hôm nay, bần rồn dưỡi bào như toàn tính trong đọc, đồng thời đằng tróng đập, chức điểm dưới xắp dẹ nhà mới, mẹ tôi không hệ đả đồng đến hai đứa tội lấy một cư. Lấy dùng sử dễ dễ trời cho đó, anh em tôi càng hăng hãy nhảy nhóc tật, đó cũng là cách bị lồn niềm dưới của hai đứa tội. Quà hai lần tuổi nhảy trước đi, tôi hiểu rằng, có giả chung tôi sắp dọn đến, chắc chắn lớn hơn, gia đẹp hơn ngồi nhà chung tôi đang ở, bặc dù 3 mẹ tôi không hệ đối ra điều đó. Bào giờ ngồi nhà chung tôi sắp đến cũng khăn tranh hơn ngồi nhà chung tôi sắp rời bó. Nếu không vậy, 3 mẹ tôi chẳng chạy dài ngược suy là đổi nhà làm gì, dù rằng dưới mắt tôi, ngồi nhà cố cũng đặt quá trọng, dạ quá đầy đổi tìm nghị, đối với một gia đình dọn dễn, có 4 người như chung tôi. Tuy vậy, như bất cứ 1 đứa trẻ 14 tuổi nào khác, tuổi luôn luôn cảm thấy thích tuổi khi sắp xửa chín phục bồ trộng ám mới, gia lông lúc nào cũng đôm nào mong ngày đó, chống đến. Cũng là kinh nghiệm của 2 lần đổi nhà trước, mặt tôi có thể đoàn chắc rằng ngồi nhà chung tôi sắp đến ở, chín, lặng của nhà mà bắt 8, thủ tưởng các quan của 3 tôi đã từng ở. Tuy dốn công hệ chú ý gì đến công việc của người lớn cả, nhưng có dân công việc của người lớn, cứ sãy ra ngày trước mắt bồn trẻ con, chắp đi lập lại, thầm chí theo 1 trật tự ổn định dạc cái gì, chẳng thủ đến mức, dấu nhắm tịt mắc lại, tôi dẫn biết được mọi việc đang diễn ra trùng quân. Chẳng hẳn, tôi biết chắc rằng, so dì bắt 8 dư lòng từ dạng ngồi nhà đẹp đẽ mà chúng tôi chuẩn bị dọn đến, chín là bởi bác dư sinh định bộ gọi nhà khác đẹp đẽ hơn rất dư lần, và rất có thể đó là một toà đẹp thử ngươi nghe, sứng đáng dế cương gì lãnh đạo của bác. Và tôi cũng biết rằng, trong khi chúng tôi dọn đến gọi nhà cổ cổ bắt 8, thì chú tư, người phó tứ hai trong cơ quan, so 3 tôi sẽ dựa dọn đến chỗ ở cổ cổ của chúng tôi, để nhường lại các nhà cổ của mình cho nhân dật sếp kế, so chú. Sự kế thừa, trong lĩnh dịch nhà cửa sẽ tiếp tục diễn ra theo trình tự, tự cao đến thấp như vậy, rút cục ngay nào cũng thử hưởng được một chỗ ở mới, tốt hơn, gia đều tự nhiên là ai nế đều tỏ ra hơn quan vẫn khởi. Tìm dựa người trong đó có 3 thôi, lạnh mong cho dị lãnh đạo cao nhất trong cơ quan, khiến được một chỗ ở tốt hơn để sử quán chuyển 3, 4 bên cùng có lời sãy đạt thêm 1 lần nữa. Tuy nhiên, cây chiến dịch dọn nhà giúa dễ này, quan khoảng không ăn dưỡng gì đến các tỉnh lắp dưới. Chưa, có 1 người nào trong số các dường diên ở cơ quan 3 tôi được hướng ơn quệ của quan trình đôm lên này. Quà mai chỉ có 1 dài người thân cận dưới các thủ trưởng, đà số còn lại đều năm ngoài có trình dần động tin tế này. Như cô hương, dần dần đánh máy trong cơ quan 3 tôi chẳng hạn, hai dạch chồng có 2 đứa con cả, 4, 5 năm nay, sống trên chút trong 1 căn hội nhất nhất, trừng chính mất dù, thiếu cả u sì để thở nữa. Dề mà, sau hàng tá đơn gợi đến hồi đồng phương phối nhà của cơ quan, gia đình cô dẫn chưa thuốc ra được khỏi ổ chụp của mình. Tồng khi 3 tôi, gia dẫn người giống như 3 tôi, đổi hết ngôi nhà xinh sáng này đến ngôi nhà đẹp đẹp khác, thì mỗi ngày sau giờ làm việc, cô dẫn phải mệt mỏi, dắt 2 đứa con dề can hộ chặt trội của mình. Nơi, có 1 ơn chồng, đêm nào cũng bỏ đi ướng rồi, vì không chuyện bổi sự tụ tốn của càng nhà. Những nhiên, tất cả những điều tôi kể ra trên đây đối với tôi, dù sau cũng là chuyện của người lớn, nhưng dẫn lần dầu chơi trong cơ quan của 3 tôi, tình cơ ngàn người lớn đã chuyện với nhau, qua có khi nghe thần quần, còn trời lớn của cô hương, nhỏ hơn tôi 2 tuổi, bục biên thang thở, tôi mới biết chuyện. Mặc dù người ta thì thao chẳng ngày ngôi gì về 3 tôi, tôi dẫn cảm thấy, dẫn đi họ nói, không phải là, không có lý. Nhưng gì tất cả những chuyện đó, nằm ngoài khả năng có 1 đứa trẻ như tôi, trừ khả năng dẫn biết, đồn tôi chẳng quan tâm đến chung nhiều hơn chuyện đá ghế của tôi. Giờ hôm nay, trong khi ngồi chờ xe, tưu quên sạch sản xanh mọi lời dễ nghị, dẫn nhảy nhất 1 cách thích tuu như trong ngày lễ thích. Đúng, chính giờ, chứt xe phò xanh kênh thùa của cơ quan bà tôi trở tới, dùa nghị trước cộng. Tôi dạ anh hánh trẻ ra, trẻ ảo ra, biển hết thôi. Chúa hánh, chúa hánh. Chúa hánh, tầy xe chứt xe phò, dùa nghệ xuống thức, xoài đầu 2 đứa tôi, dạ, lò lãng hỏi. Bà cháo đầy lâu không? Tôi chẳng biết ất kép kì cả, được đồ đại, dạ, lò lãng rồi lớt. Ngày vậy, chúa hánh hấp tấp rào bước vào nhà. Tôi, dạ anh hánh định quay vào, tì tư trên thùm xe phí xô lục tụi nghệ xuống, mấy anh bảo dệ cơ quan, tôn là những người quen mặt. Tôi biết họ đến để quen giác đồ đạt giúp bà tôi như những lần dọn nhà trước. Có vậy, lạc sau tôi thấy, họ khè này kinh chức tụi cấm lại, nặng chịch, trạng xe, rồi tới chức tụi gõ mò, cắn gián, rồi bộ xa lùng đồ sộ. Bà tôi đứng iên quan sát, chỉ có mẹ tôi lúc nào cũng là quản. Này nè, mấy chúa mấy chúa, nè, tầy dầm nha, mấy chúa ơi, nghẹ tành chút. Còn trường trạy cái cân cửa tôi đó nha. Mẹ tôi trong ngang ngó dọc, miền hết chầm chặp, mùa hồi trải thành dọc hay bên thế giương, chồng còn giất giả hơn những người quân giác. Đâu đạt trong nhà tuy khá nhiều, xe phải chở làm mấy chúa. Mẹ tôi bảo, hay anh em tôi đi chúa đầu tiên, con nhà mới đứng trong còi đồ đạt. Tôi dạ anh hánh dễ cẩn lên gì khóa chí. Trước đây, chưa bao giờ 2 đứa tôi được đến trời nhà bác tám, vì vậy, đi nào cũng nóng lòng muốn còi người nhà mới, nó đã làm sao. Nhưng, trước khi giao đến Cà Biên ngồi cạnh trước hành, tôi dạ anh hánh cứ năng nặt đòi đêm thơm bình cho bằng đựa dưỡng tầy sẵn riêng của 2 đứa tôi. Sau một hồi quát tháo mọi miền nhìn không ăn thua gì, cuối cùng, mẹ tôi phải bằng lòng cho anh hánh, khương theo, cắt hộp, cắt tôn, đừng, cắt loại xe cộ cửa ăn. Còn tôi thì, hí hình, sách chức lòng chiêm, dạng nhà chúa hành, khuần cái bè cá đã đỏ đi hơn phần nữa nước, lên buồn lại, đặt ngày, dưới, dần tội. Tôi đó, sông suy, xe bắt đầu nổ máy, khùng ngoái lại, dình tội, dẫn có thể hình dung ra ở thụng xe phía sau, cắt ăn bảo vệ, đàn người nhất nhóm trên bằng ghế, miền, miếm lại, con tế thị ghê chặt dẫn tổ gia dụng công cần của gia đình tôi. Chúng đã được ràn kỳ cho thần xe bằng những xe thần thò tướng, nhưng cũng như những tên tụng nguy hiểm bị giận đồ, dọc đường, chúng có thể nổi khùng lên đập đậm cắn cho thần xe từ làm trầy trồ để hãi giả, đứng xe mẹ tôi chất cứ, dân người áp tải, giải giảnh, dự, hế nào. Qua ta, người dạ mới không nằm xa cho ở cổ của chúng tôi là bao, sẽ quẻo qua hai ngã tưu là tới nơi. Tới là một cuối nhà gật đúc hai tận khá đẹp nằm kế bên một con hệnh nhỏ, mặc tìm nhà có biện khăn tương tuổi rộng, vì trước có một khoảng xân không lướng lắm, nên xân rãi rác dân ô tròn phủ một lớp đất sẩm, dạ ước. Tuy đó, đó là những trộ chức địt bắt tán đặt giấn chầu quá kiện, giả khí dầu nhà đi, bắt đã đêm theo. Với xò nhà là một thưa dường không rộng lắm, nhưng khá giải, trong nhiều loại kế ăn trái, nhưng biết, ổi, mận, kế, dần dẫn, dẫn kênh này, á lướng, itra, cung khoảng, xó bày tụi trở lên, có lẽ do những người chữ xa sưa của chúng tổng. Khi chung tồi đến, chắc là, cho năng gặp tháng trái muồ, nên tình kì, chẳng có trái gì ăn được cả. Ở thì, lưu thưa dạy trái, trái lầy nhỏ, kế bây ra hoa, chỉ có bằng là trái hơi to to một chút, nhưng, trắc cục chua lắm. Những buổi chúi xâm sue này cuối dựng, kể thì mới trộ bắp, kể thì trữ buồn, nhưng trái cục xanh. Khu dường được rau xuống quanh bằng các dịch kiểm gai, trăng cho những cộng sắc, giặt cộng lộ, cắm, xanh, kẹp. Trên đó, bò, ương tâm, giờ hốn đồn, một loại dây léo, bà tự không biết tình. Dễ hành rào bùi xù đó, kến cho Khu dường, dưỡng đã để ký cối, giặt có giải, càng, thêm, rầm, rạm. Hình tràng của Khu dường, chứng tỏ chức đi, bắt tán, chẳng con tâm gì đến việc sửa sang mạnh đức phía sau này. Có thể gì bắt gửi bình trảnh an cư ở đây lâu. Tố tộc là, tôi đất kích Khu dường này, ngay từ lần đầu tiên đặt chương ra dường, tôi đã dược cùng ngặt nhiên giả, chúc động, khi dình thế không cảnh quen thua mà tôi nghĩ, sẽ tránh bao giờ lập lại thì giá từ quê ngoại. Dừng kể khế giả, dừng chức là mạnh mai, dừng kể uổi, giả, dừng chức là đậm chắc, còn dừng kể chúy thì giả, dừng chức là to, dự tay doy, tất cả cây cối trong dường, đều dễ chào tôi, dưới dễ bừng rỡ thương thiện, dạ tôi cùng dễ tay chào lệ chú, lòng, hơn, quan, không tả. Sau khi ngồi bật xuống bày còn nghĩa mệt, sau chuyến chỗ nhẹ, mặc dù tôi chẳng phải đồng tay động trên gì mấy tí, tôi đứng dậy, lửng thưởng dạo bước khắp dư, dù đi dừa canh ngực, hết thở, mùi có dại, dạ mùi đất ấm, hạt như diớt còn khác cao, thưởng thức mùi sữa mẹ, mặc dù thỉnh thoảng, dẫn bị sọc dào mùi, mùi sang nhất, tự đồ tích nguyên đường, lẫn thưởng bây dọng. Đàn bước đi thơ thẩn dọc hàng rào cuối dừng, bất trợ tự cư lên một tiến kinh ngạc, chước mắc tôi, cạnh gốc khé, là một cái chiến đã cụ sưa, hật, dự dẫn cái chiến lạc. Thành chiến thấp, đầy phủ đầy rêu xám, đứng từ xa, không có nào nhìn thấy, nhất là cầm mắc bị quốc sau dẫn dọng lá lúc nào cũng đồng đưa. Tôi bước lại ngồi trên thành diễn, dọng xuống, nước diễn trong bập bình bông khế, giả lấp lẫn những dọc đánh rụng suyên qua kẻ lá. Thỉnh thoảng, một cơn gió nhẹ thoảng qua, dừng bông khế lại lắt đắt rơi bám trên tóc tui, một số khác rơi dầu, đồng diễn, khiến mặc nước khẻ sau động, dạc tuổi cơ gẫn người nhắm, dẫn trong tròn lăn tăng, xuất hiện, dạ đổi bắt nhậu, đuyến tận, phát diễn, lòng, bộng thích, sầu suyến, không cộng. Chờ đến khi rõ bước vào nhà, tôi dẫn ban quân tự hỏi, không hiểu người ta đào cái giến này để làm gì, trong khi ở tận phú nguôn nước máy quá ưu thừa thải. Nhưng rồi ngay sau đó, tôi từ dạy đáp rằng, cái giến này có lẽ được dùng dào dự tuyết kỳ trong dự, dạ tui tạm bằng lòng dưới cách dạy thích của mình. Khi tôi dào đến, bà mẹ tôi đã có mặt, dân gồ đạt bài lá liệt trước sân, tôi đoán là bởi thứ cuốn của nhà cụ đã được chuyển hết qua đây. Các anh bảo vệ, đang lăn săng khiến đồ đạt dào các phòng và kê dọng lại theo sự sắp xếp của mẹ tôi. Đàn bệnh rộng hướng dẫn các anh bảo vệ, chật thấy tôi loại do đi tới mẹ tôi mắn ngay. Tạng quý é con, tôi để đất nhật, mày biết đâu vậy? Tôi chỉ tây đà với sao? Dạ, con trưới sau dù ngã, mẹ tôi nhưng mặt. Ngày đó có gì mà chơi, mày với thành khán, phải có mặt ở đây xem thử cây bố chí phòng óc tới nào để còn giờ các anh em đêm dùng đồ đạt dào đi nửa trước. Bị mẹ mắn, tôi yên rè, anh khán trẻ lại nắm tay tồi kéo đi. Tào với mày lên lầu đi, phòng của tao và mẹ ở trên đây nào. Dù được dạy thoát, tôi dội dàng đi theo anh khán. Chúng tôi ban qua 2 càng nhà khá rộng, anh khán bảo đó là phòng khách và phòng ăn của chúng tôi, rồi léo lên một cầu thang hình dòng cung nắm xác tự. Từng lâu cũng khá rộng, có 3 phòng nối tiếp nhau. Vì trước là một xương thượng sinh sáng, tôi làm can bằng xác bao quân. Thào lời anh khán, căn phòng đầu tiên có cửa s mở ra xương thượng là căn phòng của 3 mẹ, 2 căn phòng còn lại là cổ 2 đứa tội. Nói sông, anh nhìn tôi bảo. Bây giờ, tôi với mày búc thăm đi. Tàu sẽ 2 mẫu giới nàng, đi xuống 1 và xuống 2. Đứa nạp búc dầm xuống 1, thì ở phòng dưỡ, đứa nạp búc dầm xuống 2, thì ở phòng xác với sao, mày kiểu không? Tôi không nói chiều hay là không mà hỏi lại. Nhưng mà anh thích phòng nào, anh thích ở phòng nào? Anh khán khịt mưa, tao, ta thích phòng ở dưỡ. Tôi dạc đầu liệu, dạc thì anh đã phòng dưỡ đi, em có phòng đàn sao cho? Anh khán tò dễ ngạc nhiên. Bữa nay sao mày tự tế quá vậy, bộ mày không thích ở phòng dưỡ hả? Tôi thừa nhận, ơn em không biết phòng, phòng dưỡ, em biết phòng phía sao hơn. Anh khán ta mò, phòng đó có gì mà mày thích. Nó có, có cử sổ trong ra dù nó. Anh khán càng thích mắc, mày trong bất hiện ở ngoài đó. Tôi ớp ớp nói, thuyền, trung cây. Anh khán tòi dạ thích dọng trước lý do tầm thường của tôi, anh dưỡng dạy. Tưởng gì, nếu chỉ có mộ cái khoảng trung cây, thì ở phòng dưỡ, quái hơn nhiều. Tôi ra dạ hiểu biết, ở phòng dưỡ, em hơn truyền gì. Ở, thì ấm hơn, những cái quan trọng là ở phòng dưỡ, đó với sợ mà hà hơn. Bằng đêm đầm ngủ, hai bởi đời có người gã. Nghe anh khán nói, tôi đâm chục dạ, giả bất két đưa mắc dình ra dù. Hồi ở dưỡng quên, tôi gây chuyện mái ruyết cũng đâm sợ. Dệ thành phố một thời gian, sống, dưỡng bò không khí náo nhiệt, điện đóng sáng trò ăn, sẽ cộ ấm ập xuất ngày, tôi cuốn bán chuyện má có. Bây giờ, bỏ muyên anh khán nhất, tôi cũng hơi hồi hợp. Nhưng, cứ dường trước mắc tôi hiện lạnh xík bao, dình ngắm dừng dòng lá, xanh tuy lấp lánh dưỡi anh nắng một lát, tôi dừng dừng yên tầm trở lại, tôi nói với anh khán dòng nhẹ nhóm. Ngày là, em ở phòng sau hát. Tất nhiên là anh khán không phản đối rồi, thầm chí, tôi còn độc đường trong đôi mắc anh, sự tháng phục đô dây tính gàng nghị của tôi. Thỏa tuần xong, hai đứa tự rủ nhau đi cây phòng. Phòng tôi và phòng anh khán dống hật nhau, căn hà cộng xinh sáng và dộng rãi, thưa trổ đế kê dường, tủ và bằng học. Hai căn phòng chỉ khác nhau một điểm duy nhất, đôi là, cửa sổ phòng anh khán bở ra con đường hém cạnh nhà, còn cửa sổ phòng tôi thì bở ra cô dường xanh ngát, phía sọng. Hai anh em dừa giỏ giấm con phòng, dừa sờ tay lên bức tượng mát rửi, miền, tầm trộ, tết thú. Như vậy là cái tự hôm nay, mỗi đứa tôi sẽ có một con phòng riêng, hạt như người lớn. Chúng tôi sẽ gửi cho những chiếc dường riêng của mình mặc tình lăng qua lăng lại, xây ngang, xây dọc, khỏi, xoài lòng, phía ai cả. sẽ không còn tình trả người này nằm ngủ gác trên lên mặt người kia, giải xuất đêm cứ gian lên chầm chạp tiến là lối vì dẫn cố dịch mình, hù bảo. Chỉ có quán học là chung tôi phải học chung trong căng phòng dưới nhé, để mà anh hánh bắt tôi phải chêo chức lòng sáo ở đó để chơi chung. Theo ý kiến của bà tôi, thách rửi học chung với nhau bao giờ cũng hướng thú hơn làm một người, đồng thời, ai anh em tôi, có cơ hội kiểm soát lẫn nhau và nếu có đứa nàng ngủ gục hoặc chung học trùn đi chơi, thì đưa kia báo lại dưới bà tôi. Trong khi hai đứa tôi còn lây quay trong căng phòng, thì các anh báo dậy đã khiến đồ đạt lên tới có tiếng hỏi toa ngoài cửa. Cái tui này đem vào phòng nào đấy? Tùi dạng hánh tức tốt trả ra. Thế chỉ tụi đứng chắn ngang cửa, anh hánh chỉ tay dẹp phía phòng tôi. Cái tui này của thành khá, chú kìa vào phòng kia kìa. Rồi, nhắc thấy cái bằng của mình, dừa ló lên khỏi cổ than, anh quốc liệt. Chú ơi, đem đầy đây nè, khiến cái bằng đó cho phòng này nè. Trong khi anh hánh đăng xây khiến các anh báo dậy thè phòng cách chỉ ghi của mẹ tôi, tôi chày ui xuống nhà, tôi sự nhớ đến cái bẹ cá và chích động sáo của mình. Từ khi dọng nhà qua đầy đến, tôi quên bắn dịch thế nước cho những con cây yêu khí của tôi, chẳng hiểu chúng đã bị chết ngặt chưa nữa. Như thế, để làm nhiều bước nổi lâu sợ của tôi. Dừa thấy tôi đến bên cạnh, dện con cá không quan kia, liền quả mạnh chích tôi đẹp để của mình gian lượng là bây qua bây lại, tồng bé nước càng. Còn con sáo lâu lĩnh, thì nghe nhất quan lòng dưới dàn mình rồi. Thầm chí, nó còn bám cá lên, phát lòng dưới từ thế giới người, miệng tí liệt. Có khách, 3 dê, 3 dê, tiến các anh bảo vệ, dịch tư tinh lầu đi xuống phải đảo mắt ngốc quan. Lác sầu, anh hẳn học tốt trẻ xuống, có lẽ cũng như tôi, trồng khi sắp xếp đồ đạt và bay trí can phòng, anh sự như đến thùng đồ chơi của mình. Y vậy, dừa xuống khách cầu thang, anh lào ngày đến thùng các công nằm kế bé cá của tôi. Anh cầm sợ dây buộc dịch dịch mế cá, truyền ngó tôi, mày được lo cái gì trong thù lừa chơi của tao vậy? Tôi đổ mặt, em có lục lộ gì em bó đâu? Anh nhìn tôi bằng anh mắc ghê nở, tò nhớ hồi sáng, tao bụt như thật trạch mà, sao bây giờ, tao lổng vậy? Em đồ cô biết, chưa công phải, mày vì lấy món đồ dựa gì trong đây hả? Cứ hỏi chắn trận của anh khánh, kiến tuyên nhân mặt, em lấy được chơi của anh làm gì? Em có lấy, mày muốn anh cũng lấy lại vậy? Anh khánh dũng dạy. Bây giờ, mày có phòng riêng rồi, mày lấy lấy lấy mẹ chơi trong đó, làm sao tao biết được? Bị nghì là anh cắp, tôi tức điên lên, nhưng chẳng biết phải làm gì, tôi bèn biểu bồi. Ai thèm vào lồ chơi của anh trước? Em thích bé cá, chức lộng sáo, dạ dưới con dế của em hơn. Đói sông, tôi cần chức lộng sáo lên rộng. Thế tôi bỏ đi, anh khánh ơn thùm đồ chơi léo đéo đi theo, dự đi, anh dự lâu bầu, em dạ. Lát nữa, tao à mỡ tụng đồ chơi ra, thiếu một món gì, mày biết cái tao? Tôi hưởng mỗi, thì anh cứ bỏ ra đến đại điên, càu nhau ngoài, dạ tôi đưa tay bị tay lại, tổ ý không thềm nghe dựng lệ, nhấm nhẳng khó dự của anh. Dễ nhiên, đà đồ chơi của anh khánh không thiếu một món nào, sau khi mỡ tụng, tận mận, lấy ra tựng chức xe 1, dừa lấy, dự điếm, thế chú mừng dựng còn đầy đủ, anh hánh trẻ qua phòng tôi cười hỳ hỳ. Khả ơi, còn đủ cả, vậy là mày không ngay cấp đồ của tao. Lòng đầy dựng dựng, tôi giả như không ngay thấy, tương trình trước ghế kê cạnh cửa sổ, tuổi lấy quay tiềm cách trèo chức lòng xáo, mắc không thềm lý dễ, phía cửa sổ phòng, lấy, một, lý.