 Phần 4 Bố đọc cái gì thế? Ông chỉ nhóm giày ngã bước vào nhìn trên mặt bàn thế cuốn 5 vỡ bì kịch của Shakespeare và cuốn kỳ thuật chơi cầu lông. Hai cuốn đều là của Cô Loan cho bố mướng. Ông chỉ nói. Nga ngồi xuống cạnh bố. Bố liệu sức chơi cầu lông có thể là hơi nặng sau với sức bố mới phẫu thuật tim đấy. Nể cô thì bố cầm thôi bố làm gì có thể dời chơi cầu lông bố chỉ đọc cuốn kịch thôi nhưng bố không hiểu hết. Trời vỡ kịch, ô tàn lo thì bố đã được xem phim. Ông này có cuộc đời chính chính thật là oily. Cô tiêu nữ ví tập, desdemona cảm phục la phải. Ngừng một lát, ông chỉ nhìn cô con gái cả. Chào này con học hành thế nào? M.I. con nữa. Con vẫn bình thường nhưng con có một chuyện quan trọng lúc nào con sẽ nói với bố. Cái máy nó học đều các môn, giỏi toán và văn, triền môn tinh an nó chỉ sếp loại khá. Cô Loan bảo nó từ tháng sau một tuần cô kèn cho hai bố ý. Bố à, còn chú nhật tới là giữa mẹ con. Bố đang muốn hỏi con về việc ấy đây. Bố yên tâm, còn lo liệu hết rồi, con định hỏi ý kiến bố, bối giữa mẹ con bố có định mời ai không. Hỏi hàng nhà mình ở thành phố thì chẳng còn ai, con định mời cô Loan là người chúng con rất quý chọn và mến mộ. Cô dạy con hồi con học phố thông ở trường lây quý đôm đấy, con cũng định mời têm bắc kháy là cân bộ lãnh đạo phường. Hai người cũng là hàng xóm kể bên nhà mình. Được đây, con lo liệu thế là tốt quá rồi. Bố thật là đoán vị, thật là vô tích sự, cá đời chỉ lan bà kỳ hồ, chẳng giúp được gì cho mẹ con, đến giờ vẫn cái thói ấy. Ah, này, con. Bố định hỏi dì con, có phải bố còn ban khoan về khoảng tìm viện phí gần 150 triệu không. Bố định lo, tiền mẹ để lại và tiền con vay võ thêm, rồi một năm nữa con ra trường, con nơi nhận con vào làm rồi, lương bỏng cũng khá, con sẽ lo toàn đủ bố hạ. Mắc ngừng ngừng nước. Ông chỉ thở dài rồi quay đi. Bố cảm ơn con, bố nợ con nhiều quá. Bố định nói thế, con và em may con dựa chỉ thương và lo cho bố thôi. Từ nay bố cứ yên tâm nghĩa người tình dữ nhé. Bố ở nhà với chúng con. Một phút yên lặng dữ hai bố con trôi qua, nhưng nhìn cặp mày đang giúp lại của ông chỉ, ngà biết lại chuyện chưa sông nên còn nấn ná ngồi lại. Quả nhiên ông bố đã quay lại mắc chấp chấp, dẹ dạc rất là. Nga này có việc bố muốn hỏi con. Hồng bố từ phòng can thiệp tim mặt trở về buồn hậu phẫu rồi bố ngủ thiếp đi còn có ở đấy không? Có chứ hả? Còn có thấy bố ngủ mê nói năng lãnh nhảm gì không? Hình như là có, sao lệnh hình như? Hình như bố có nói về con trâu, với việc tập cày cho ai đây, vì lúc ấy sau khi chú khăn vào thăm bố, con mệt quá, con gục xuống cạnh bố thiếp đi chỉ nghe được loáng thoáng thế thôi. Thế còn có thấy bố khóc không? Con cũng không biết nữa. Thần mặt một lát đến khi ngà hỏi, sao cơ hạ? Bố còn nghĩ ngờ điều gì nữa thế? Thì ông chỉ soy người đứng dậy đặt chân xuống sản nhà, quờ quờ tìm đôi dết, không, không có việc gì đâu. Nói, trời ngừng hẳn đi mấy phút, ông chỉ mấy ngẫn lên nhìn con gái. Ngà này, con giúp bố một việc nhắc. Bố định làm gì, nhưng mà con nghĩ lúc này bố không đen nghĩ ngờ điều gì nữa, bố nghĩ ngơi đi, bố ra sân cầu lòng chơi tiếp đi, bố phải nghe lời cô giáo loang với chú khăn. Thông cảm cho bố, bố không quen sống như mọi người, kết bố là kết ngựa kết châu con ngà, nhưng mà con đừng lo quá cho bố, việc này nhẹ nhàng thôi. Ông chỉ vừa nói, vừa kỳ nhà nhà, thì ra ông nhờ của con gái cùng mình, đào cái uổ củ mở, ông trồng đã xấu tháng nay. Vì cất nhiên sẽ đến là ngày hôm sau, tôi vừa thức giất trưa, thì đã thấy ông chỉ có mặt ở trong nhà, ngồi xuống cái ghế đấu cần bằng viết của tôi, mặt ông hừng sáng, trong khi tay ông rút từ trong tuy ra một vỏ chai rượu bèc to bằng bằng tay. Khang này, anh nhìn cái vê chai này đây. Cái vê chai rượu bèc hén sĩ, tôi nói, ông chỉ gật đầu và hất hạm, có thể sử dụng được vào việc gì. Tất nhiên là chứ được một cái gì đó, được, anh xem đây. Ông móc từ trong cái sắc cốt giải gia đỏ quặt đều bên sự ra, một cái tuyên ít lòng mở sân và lấy từ trong đó ra, từng vóc sỏi cuối, trời thả, từ từ, từng viên và vỏ cái vê chai, tới lúc đã đầy chai ông hỏi tuy. Đây chưa? Tôi gật đầu, ông cười, đầy rồi, nghĩa là không thể cho thêm cái gì nữa chứ gì, thêm mà, anh theo dõi nhẹ. Nói rồi, ông lấy lôi từ trong cái sắc cốt đều bên sự ra, một cái tuyên ít lòng nhỏ, mầu đỏ, và dính từ trong đó, từng dính các mục, bỏ vào miền cái vê chai, hoa ra dửa các viên sỏi, vấn còn những kẻ hợ để những hạt các nhỏ loạt vào. Đây chưa? Rồi, tôi đáp, và một lần nữa tôi lấy thua ông, ông cầm cốc nước trên bàn, nước lang lỗi và những kẻ hợi, chê ăn vào cẩn tình hạt các cho đến khi nước đầy phê đến miền chai. Đắc thắng nhìn tôi, ông gật cù. Từ việc này, rút ra kích lượng gì, ăn nhà báo, đậu óc người ta là vô cùng, vào quan trọng là ý nghĩa băng đầu, có thể cho vào cái chai mộc hay nhiều cái gì đó. Thôi thế là tôi hiểu, có người có chức lý, có chủ nghĩa, có người ta luôn mạnh mẽ gấp bội sức mạnh băng đầu, có người là tiềm năng vô tận, tuy nhiên, biết là ông sẽ định nói gì rồi, tôi liền trảm lại. Anh chỉ là, bây giờ quan trọng với anh là gì, là sức khỏe, là tuân theo lời dạng của bác sĩ, một tháng đi khám lại một lần, còn hàng ngày là uống đủ cơ số thuốc, đúng giờ, thuốc áp huyết, thuốc chấm đông, thuốc giảm mở mẫu. Anh nói tiếp đi, anh có nghe dân giang người ta thường nói không. Lúc trẻ thì sống năng nổ như dân israel, về già thì thông dâm như lảo tử. Ha, anh nói gì? Nói gì à? Thế còn sứ mệnh của cá nhân tôi, sứ mệnh của cá nhân anh. Tôi hơi bị bất ngờ, lúc cái trai đừng đầy các sỏi nước vào tuý, ông chỉ phải tay, thôi, chuyện hãy nói sao, trước hết tôi muốn hỏi anh một việc đã, không anh vào thăm tôi lúc tôi ở phòng nông tim ra, trời ngủ, anh có thấy tôi nói mê không? Có, anh có thấy tôi khóc không? Có, thật á, thật, khóc nước lên, thành tiếng. Ôm chỉ ngẫn người, rồi ông cuối đầu giải giải giấy, tôi nhìn ông, ngờ ngát, thức là thế nào? Thì ra, ông chỉ đã khóc trong cơn mê thiếp sau khi trải qua cá nông tim thật. Ôm chỉ đã khóc mặt không biết, khóc trong cơn mê thiếp, khóc vì những mỗi oan ức bấy lâu vẫn chung sau trong lòng và tưởng là đã chung trạch dưới tận sau 3 thức đất. Đã khui huyen, đã cho nó ra khỏi chí nhớ, đã cho nó ra khỏi chí nhớ, vì nó chẳng có lý do gì, mà không biến vào vô tâm tích, trong cuộc sống xôi động, hàu hùng tràn đầy hướng khởi, hành động nối tiếp, hành động, chiến công, nối tiếp, chiến công, xây mê là môi trường tồn tại như cơm ăn nước uống, như không khí hết thở hàng ngày. Vì cách mạng, kháng chiến là một ngày hội không có điểm dừng, là dai cấp vô sản có thể tấn công lên cả trời, là dù thân này có da ngựa bọc thay, thì khải hoàng ca vấn văn đoàn trên môi chiến bình, là đường trường chín vấn không trồn bước, dẫu sốt đúng người và nắng mưa phai bạng áo hàu hoa. Là nghiến đồng đổ nước ra sông, là thay trời làm mưa, là tháng không tượng tượng, tượng không chủ nhật, làm mưa lớn, coi như mưa nhỏ, làm mưa nhỏ, coi như không mưa, là không chỉ mỗi bên gắn một thùng nước, mà là hai, ba kia, thành ra. Cái chuyện máy MTZ đổ ra bãi nương tuo ngựa và bị kỷ lục lưu đảng 1 năm, chỉ là kiện nhỏ, không đáng nhớ, chuyện khác kia, khóc vì chuyện khác kây đáng hơn kia. Chuyện gì thế? Nếu có thể, anh nói cho tôi nha được không. Kây đáng thế đấy, ông chỉ nói, dòng đã bình tỉnh trở lại. Tất nhiên là thế hệ các anh không thể cảm thông hết cái phần sau xa trong câu chuyện đâu. Âu, những ngày cắt mạng táng 8 lông trời lỡ đất, này nhắc đến vấn con đạo rực cá tâm can, làm sao mà các anh có được cảm xúc ấy. Bọn tôi, mười anh em trai lạng phụ lưu, chia làm ba mũi, tôi và một anh nữa ở bên tã, một nhóm khác bên hữu, tốt cuối cùng bọc lóc phía sau, đúng hẹn cầm mả tấu nhất để xong vào huyện đường, bắt trói tin trây huyện, tuyên bố thành lập chính huyện nhân dân. Thế mà một tháng sau, có một đoàn cán bộ tự sơn việc minh huyện trống, giống cờ mở về lạng, tuyên bố đây mới là việc minh chính thống và bắt trói hết chúng tôi, họ sử bắn ngay, ba người, còn tôi bị giám cùng sáu anh em, đêm ấy, tôi liều mình vượt một và chảy ra hà nội, đúng lúc có phong trào nằm tiếng, tại sao bọn tôi là bị bắt, bị giết, chẳng hiểu nữa, nhưng sau này thì tôi đoán ra, họ có chúng tôi là bọn việc minh giả màu, nhưng kể tự phát, thiếu lãnh đạo, chuyện thực đấy mà nghe có lạ không. Cách mạng là thế, sai làm lung đi đôi với cái gọi là phong trào, cách mạng là việc chưa biết, trong đó có những khoảng khách điên rộ, tôi nói, ông chỉ không để ý đến lời tôi, gật cựu, nhưng mà có lẽ tôi không phải chỉ vì nỗi oan của tôi mà còn vì người khác, chính tôi đã mắt tội gây oan khúc cho người đồng đôi của mình, chính tôi. Em lặng một lác, ông chỉ tiếp, tưởng là rầu rĩ mà không phải rất nghiêm trang, tôi kể anh nghe, đó là năm 1950, tôi là chủ nhiệm chiến trị Trung đoàn 3.4 năm, đóng ở vùng trả lĩnh giáp danh với định, phiên Nam tỉnh Phú Yên, đó là một vùng công giáo toàn tầm, ở đây có ngôi nhà thờ lớn, cho kê ở đây đổi lốt tôn giáo, dùi dũ, do nạc lôi kéo dân toàn vùng chống lại cách mạng, chúng biến các vùng nhà thờ thành trạm quan sát, đặc uu súng, không chế cả một địa bàn rộng, chúng phục kích, lùng bắt chiếm giết cán bộ bộ đổi, thủ tiêu huận chung cách mạng, công khai lạp đổi dân về trong cộng, thuyết phục, cắn cán nhiều lần không xong, chung tưu trường phải thủ tiêu y, kế hoạt được gia cho đậm chí can, bản tôi, một trơn sách viên tại 3 trung thành, khổ, chiến công của đậm chí vừa được công nhận, đậm chí vừa nhận huyên chương chiến công hạn nhất, thì bị quy tội là tên việc giang truy vào hàng ngủ cách mạng và phải đem ra sử tử hình. Và chiến tôi, đã phải ngồi ghế thẩm phán và nghị án trong phim tỏa ấy. Anh có biết vì sao không? Tôi im lặng, chuyện này với tôi không là, ông chí không nói gì thêm, chúng tôi cùng chiểm vào suy tư. Truyền tôi, nghĩ đến cái trới đeo của cuộc sống, tôi nhận ra cuộc sống khác nghiệt là thế đấy, và chỉ có thể hiểu nổi, không đời vào cơn hoang mang kinh động khi ta hiểu ra phép biển chứng của lẽ đời. Thế đấy, ta sẽ khám phá ra chính ta ở một tần mức tư tưởng thuộc một đảng cấp cao hơn sau mỗi lần ta gắn gói vừa qua một nghịt cắn. Tráng trèo lên một ngọng núi cao, ta sẽ có tầm nhìn xa rộng của mắt đại bàn. Ở đây, ta cùng lúc phải biết cảm thủ giá trị ưu trời của đời sám tin thần, dù thường khi nó tỏ ra không có mắn lực nổi tại. Không có sức mạnh trực tiếp, không chiếm lẫn con người dễ dàng, không cung húc mắn liệt con người, đồng độ với giá trị vật chất, chung thượng thất bài, nhưng chiến giá trị tin thần, đạo đức mới thể hiện bán chất cao ý của con người. Giờ đó, con người phải có sự nỗ lực đặc biệt, thậm chí phải sử dụng cả bảo bối, là phép ép xác khổ hành, tức là con người phải tự tư chính, để làm chủ được cái khó nhất, là thông hiểu được cái giá trị, và chân lý sau xa vĩnh cử, tìm ở ngôi trong nghịt cắn. Cụ thể trong trường hợp này, là phải vượt lên tầm minh trích, đoài hỏi một sự hợp lý cơn bằng giữa lợi ít của cá nhân với tập thể, giữa lợi ít trước mắt và lâu dài. Và đã là nhà cắt mạng, thì tuyệt đối không được rối trí. Ngị vậy và tôi không khỏi lâu, khiến ngước lên nhìn ông chí, tuy nhiên trái hẳng với ý nghị của tôi, ông bản vòng nên của tôi đứng dậy, mặt nhộn ánh tím sảm một bối triệu cuối thú, nhưng không vương một chút ưu sầu bận cợ. Nhưng thôi, để những chuyện đó lại, tôi báo tình vui để ăn biết. Cái ủ cũng mở mà tôi trầm thiến nghiệm ở gốc xa ngay mà, tôi và cánh ngà đã đào, không ngờ thú được 30 kg, xí ra, một hết ta một năm có thể thú được 100 tấn cú. Trời, nghĩ là thừa sức đạt chuẩn quốc gia 50 triệu đàm một hết ta, như kế hoạt của các vị trung ương đe ra, mà thật các làm của tôi, thì lại rất đơn giản nhẹ nhàng. Ngẫn lên, tôi nhìn ông và ông nhận ra ngay trạng thái tinh thần của tôi, ông cười soa. Tôi chưa giức khỏi câu chuyện tôi khóc đâu, vấn đề tom lại chỉ là cái nổi cây đáng ấy khiến tôi càng phải ra sức rửa hận. Tất nhiên, cây cú không thể là đồng lực để con người đi xa được. Anh chưa từng như tôi, anh không thể hiểu nói cái súng chứa của người, được dẫn dắt người khác đâu, dạy người ta biết đấy, cái cây sau con châu, biết đào mương làm thủy lời, biết trồng cây có ngọc, cũng như xong vòng huyện sở bắt đối tin truy huyện danh ác, treo lá cờ đó lên nắp nhà bọn chúng, xuống lắm, ăn nhà báo ơi. Không để tôi nói, ông tiếp tục đà lấn ác tôi, bằng việc rút tự trong cái sắc cốt, đeo bên sường ra một sắp giấy, tờ còn mới, tờ đã uống vàn, tờ thuộc loại giấy phô tô trắng tin, tờ loại giấy rơm giấy gió, ứng vào tay tôi. Anh xem đi, thư mời, bằng khêng, giấy ý hẹn từ các tỉnh, các huyện các hội cầu chiến binh, các ý bán mặt trận phường sã, huyện tỉnh, các nơi trong toàn quốc cửa cho tôi đấy, không phải để lấy lòng tôi đâu, mấy tháng 5 chữa bệnh nói thật với anh là tôi xuất lục lắm, các đồng chí ở cơ sở đang trở mình, đang hẹn với mình, tôi nghe được lời thỉnh cầu âm thầm ta tiết của các đồng chí ấy. Lý qua vài tờ thư mời, bằng khêng và giấy hẹn. Từ hiểu ngay nội dung của cả sắp giấy tờ rồi, hai cô con gái ông chí nói đúng, chúng chỉ là sự lừa dối nắp sau những lời sã giao mầu mẹ, chúng chỉ là những cái bánh vẻ, những chiếc mặt nạ chê đầy tiếng cười nhiều này. Tài ác đối với một nhịt tình không đúng chỗ và tội nghiệp thôi. Không nhận ra về ai ngại cảm thương của tôi, ông chỉ lôi tiếp một tẹp ảnh đã uống mời của ông, cũng tự trong chiếc sắc cốt giá gia đỏ quét trầu ra, trời ông vô mặt tay vộ bộ bộ bộ bộ bộ ngực giáng đối bệnh tật của mình. Cào giọng, tôi còn nhiều dự đỉnh lắm, anh không biết được đâu, trước hết, từ cái uống trong cú mở ở sân nhà tôi, tôi nghĩ ra cái hoạt phát triển tập đoàn cái giây lèo, như cú mài, cố tự, cố tiến, cho các vùng nối như tay nguyên, tay bắt, việc bắt, nơi đồng bào còn nghèo khổ, còn thiếu ăn, hà, tôi sẽ đi. trước hết, là lên thuôn ngựa già, lâu mà chải, nơi tôi mang tiếng Oang là đã để đổ máy kéo MTZ, lên nương dốc 45 độ, tôi còn nhớ tiếng mông, xí là cha, nã làm mẹ, mùa là chỉ, nhu á là con, cú là tôi, nào là ăn, hâu là ứng, tương nền là con ngửa, tư hủ là con bò, tư mào là con mèo. Cú bé hư, nguyễn văn chí, tôi là nguyễn văn chí, xeo mùa mỏng, ua tệ, xeo mùa đi làm nương á, xeo mùa rong hướng, xeo mùa đẹp lắm, tôi phải trả nở họ, mà anh khá nghe. Anh nói đi. Anh đừng tưởng tôi tự thật, tôi không biết hai đứa con gái của tôi chúng nói gì với anh, nhưng không sao, không sao hết, là bởi vì, chỉ nghĩ đến những cái dự án của tôi là tôi xung sướng đến nguyên ăn nguên ngủ, là tôi chỉ muốn bây ngay lên tây bắt tây nguyên, đến với đồng bảo, thét to lên rằng, bà con ơi, bảo bối, thoát đói nghèo, tiến lên dầu có là đây rồi. Được rồi, tôi sẽ lên gặp chủ nhiệm ủi bàn dân tộc quốc hội, sẽ gặp bộ trưởng quốc phòng, nhưng trước hết, là lên gặp lãnh đạo tỉnh lạo cây, nơi tôi đã bị họ kỷ lục lưu đảng đả. Hà, nói cho cùng, tôi chẳng nhìn lên trời, chẳng cần biết đến có chú trời, có thiên đường, có cỗi niết bàn, có thánh thận hay có má quỹ hay không, tôi không nhờ cày vào đứng bật nào hết, tôi cũng chẳng mạng bất cứ một dân hiệu Mỹ-Mieu, một tiết huyện lời riêng tư về vật chất nào, tôi chỉ muốn thực hiện sứ mạnh của tôi, sứ mạnh một con người, cho ra con người. Thôi, chào anh. Chẳng có gì có thể can ngang được ông chỉ rồi, ông chỉ đã ra đi, ông chỉ đã ra đi với sứ mạnh ca huy của mình, thì tất nhiên, là trong tâm ức thiên hạ, đông tay kim cố, đã tưởng có bóng hình chàng hiệp sĩ đông khi hô tê sứ mantra, vì mê mang sách kim hiệp, mà mái bộ thương kim rĩ. Cửi, con người Rossi Nantê, kéo theo anh chẳng nông dân sáng số bà xa, lên đường dẫn thương vào kip hiệp sĩ, dịch ác, trừ tà, phù thiện, trong ký ước có miễn nhân lạnh nạn đun sinh nê, quê mù ở sứ Tô Bô Xô, gây nên bao nhiêu chuyện động trời, lỗ lăng, làm trò cười cho thiên hạ, mà cảm động lòng người đó sao. Nhưng hãy, hãy đại hệ sĩ đám mảng, cùng cái nơi để ra nói là chế độ huân chủ phong kia từ lâu rồi. Ông chỉ không phải là chàng quý tập sứ Tê Băng Nha, sống trong thời Trung Cổ, đây là ông giàn ui văn chỉ, một cư dân lạng quê nước việc, một quân dân, một con người mà các trang tiểu sử cá nhân đều nèo vào mỗi biến động của đất nước, một hỏa diễm sơn lý, tưởng và lãng mạng. Nhưng ông chỉ cũng là một cơn mê đắm, một khác vọng nấu nôn chân thành, một lò lửa tử sinh ra, tự đốt cháy, và một nỗi đau đời thấp thoáng. Khác với Đông Khi Ho Tê, ông giả quý tập châu ou nò, nhiễm thoái hoang tưởng từ các trang sách kiếm hiệp. Ông chỉ của chúng tôi là con để cùng một công cuộc giải phóng con người viễn đại, một cuộc cách mạng đầy tính nhân văn, của cánh niềm hướng khởi bất tận, cùng nỗi đáng đó, soaksa của nó. Ông chỉ đã đem cả con người cùng cá tính mình vào cuộc cách mạng, và từ tắc đọng ngược chiều, ông lấy chính là sáng phám đích thật của cuộc cách mạng nò. Trong hành động của ông, có cuộc cách hảo hoa, có âm hưởng hùng tâm tráng khí, của lất người đầu tiên bán duyên cùng cách mạng, có sứ mệnh cao cả vừa dầu tính hiện thực, vừa chân chứ chất áo vòng của cách mạng. Cách mạng nào mà chẳng nhiễm thục tính áo tưởng, châu Âu, nào có ai dám chắc rằng trong những ngày này, áo giác về một sức mạnh vạn năng của cách mạng, đã nhiễm vào ông, không là chất dân dưỡng chủ yếu nui sống ông, giống như nhà quý tộc đông chi hu tê, hàng sống trong sứ mệnh tử phong, bằng dân dừa của kỳ sĩ, bằng tình yêu đơn phương tượng mình tưởng tưởng ra với cô nạn đôn sinh nê hàng sóm. Chẳng có diện ăn cánh được ông chiến nửa rồi, kể các cánh bệnh hiểm nghèo đang Ấn nấu trong tế tim ủng yếu của ông, mà hình như chính là cánh bệnh lại trở thành một hôi thúc, ông hàng hãi hơn trong dự định. Tuy vậy, ông chí chưa thể ra đi ngay được, vì ngà muốn ông ở lại vài ngày để chàng rễ tương lai được đến trình diện ông một cách hoảng bình của cô gái cã, thêm nửa, vì đây là một lý do đặc biệt, ông còn muốn chia tay cô giáo loang. Phải rồi, cô rất cần gặp cô giáo loang để chia tay, tại sao hôm ấy đang đánh cầu lông bắt lại bỏ về, tôi không quen, con người tôi không phải sinh ra để đứng ở chỗ ấy, bác đã đọc cũng sách em tặng chưa, mới đọc được vỡ o tê lô. Tôi thích ông này, trừ tính gian đến độ đọc á của ông, đã dự phòng cả những điều ngốc ngắt câu chuyện có thể sẽ nói với nhau như thế rồi, chỉ còn chờ cơ hội thôi. Không có cách nào có thể xoay chuyển tình hình nữa rồi, nhưng sau ngày gặp mặt tràn để tương lai, với ông, vì gặp cô giáo loang trước khi lên đường tiếp tục cuộc phiếu lưu thực hiện sứ mình, vừa cao cả, vừa lãng mạng, vừa mang tính hoang tưởng của ông, cảnh lúc cảnh trở nên vô cùng khẩn thích, còn vì một miên do, là ông không thể tiết lộ với ai. Thế đấy, cái đời sống tinh thần của con người ta, cái cuộc sống ấy, âm thầm mà đã tạp, và diễn tiếng thật lắm bất ngờ. Bất ngờ vì trong những ngày này, ông đã có những giất mơ, những giất mơ kỳ lại chưa bao giờ có. Ông vốn là loại người nằm ủ không mơ, nhưng tình hình đó đã khác lắm rồi từ ngày ông thực hiện cuộc phẫu thuật tiêm mặt, can thiệp qua gia, và đây là một giất mơ chính ông cũng không thể ngờ. Vì Hoa ra giáo sư trần quán ăn, tổ sư của muôn Nam học, đã có những kiến giải vô cùng là chính sát. Tủi sắp xí 70, vẫn còn là một xuống uồng tư chẽ, nghĩa là cây cổ tụ, vẫn còn có năng lực chỗ hoa. Dưới cái vẻ khắc khổ khô khá của ông, vẫn rì rào tuân chẽ mặt sống ái tình. Tự trung, ông vẫn sở hữu một quần sinh lực dồi giao, hay thực sự là ông mới trở lại tụi Thanh xuân, từ lúc giọng nhà về đây, và trở thành người hàng xóm bên tã, cuộc câu giáo tươi đẹp nhân hậu nỏ. Thế đẹp bao giờ mà chẳng có sức lang truyện tái sinh, như cảm giác ông nhận ra buổi đánh cậu lông với bên kia, là câu giáo loang đó thôi. Chào ơi, thế tì hoàng toàn có thể giải thích một cách trất hợp lý, về những dất mơ liên tục sĩ ra trong mấy đêm gần đây của ông. Phraus, ông thầy của muôn phân tâm học người đức bảo, dất mơ là sự xêu lệnh những dồn nén, những ham muốn thầm kính báng ngày. Vâng, nếu thế tì những dất mơ của ông, chính là sự lắp ghép lồn sổng. Rất đầu ngôn mình sở, nhưng lại dễ hiểu vô cùng, là bởi vì, rõ ràng đây là cuộc ơn ai đã diễn ra dưới ông và người vừa đã khúc hơn chục năm nay. Người ấy, mẹ đẻ của hai đứa con gái của ông, cây ngà và cấy mai, mất việc căng bình trọng, nhưng vấn sống máy trong tâm khảm ông. Chứ bao giờ, ông mưa thấy nàng, ngoại trừ lần này. Ôi người đàn bà yêu dấu của ông, ông quen thuộc đến từng miền cơ thể nàng, từ hơi thử nồng nàng, tỏ ra từ làng gia. Nhật là từ hai bầu vũ mấy mang và hai hấp nát của nàng, cùng vẻ cuốn quyết máy máy không so khác phục đưa cuốn nàng, mỗi khi nàng giao hoang cùng trồng. Cứ như đó là đêm tân hôm, nàng luôn cuốn quyết, và có phần còn sợ hải trước điều bí Ấn và thiên liên của cuộc chung đồng vào trồng, giống hai người đã hai mặt con với nhau. Chẳng bao giờ nàng khóa thân trọng vẹn trước ông, nhưng cuộc tính giao nào cũng có sự hòa hợp, từ thể xác tới tâm hộng không thể tuyệt diệu hơn. Nhưng lần này thì hình như khác với mọi lần, nàng nói nhiều hơn và giảng dĩ hơn. Có lẽ là vì nàng thấy ông buồn và mệt mỏi, đó có thể là nàng thương ông, muốn chia sẻ với ông. Em muốn ăn quên mọi rủi rò đi. Nàng thỏa thể, đây có thể là lần ông kể cho nàng nghe chuyện ông bị ép, điều máy MTZ lên vùng đổi nương trên thuân ngựa già, rồi máy bị đổ, và ông nhận kỷ lục lưu đảng một năm. Hề đó là lần ông kể cho nàng nghe, chuyện ông thát chết chạy ra ha nội, nhập vào cuộc nằm tiếng, vì bị đám cáng bộ việc minh trên huyện về lạng tranh công, vô cho bọn ông là việc minh giả, là lũ dù thủ dù thực, rồi bắt giám để thủ tiêu. Có thể là cả hai. Và bây giờ nghĩ lại, ông lại thấy cũng vui vui. Hoa ra không phải chuyện trăng gối với trồng chỉ là phương tình để hoài giải những eo xèo cứng có ngày ngày của người ta. Mà dường chiếu, còn là nơi vợ trọng từng hai con người, hai nổi buồn vui được xe chia, được hoài nhập trở nên một, nghĩa là ta hoa trọng vẹn vào nhau theo cả nghĩa đen và nghĩa bóng. Và hình tưởng, đầu, rối, tay, áp, còn là biểu tượng cho sự khăn kích giác nhiều nhau vượt qua mọi lâu luôn không khó trong cuộc sống của mỗi người. Giào ái trong tình yêu, là khoảng khác, mình thấy mình qua người đàn bà. Mà không có chuyện ơn ái này, thì cuộc sống làm gì có cái gọi là sум sướng, gọi là đau khổ, và cuộc sống sẽ tế nhạt đi bao nhiêu. Ông đã nhận ra điều lạ lùng đó, nhất là khi ông nhận ra, lần gần gủi này, khách hẳng những lần trước, nghĩa là nạn chủ động hoàn toàn, từ bữa ăn tối, nấu cho ông một nổi căn cá chếp, rồi giá tay ông, hóm hình, ngư nhục sinh tin, anh có biết các cụ nói thế không. Tiếp đó lúc chạp tối với lời dục hai đứa con đi ngủ sớm, còn mình thì vào to let tấm gổi đến cái giờ đồng hồ. Và khi ông bước vào phòng, thì đàn ngủ đã tỏa ra mục mạng sáng hồng dìu dìu, còn đó đây đã thoáng thoảng mục mùi thơm như hương hoa phong lang. Trong hơi chăng ấm sự lên, ông ngạc nhân vô cùng vì nhận ra nàng đã khóa thương từ lúc nào và giơ hai cánh tay ngọt ngạ lên để đóng ông. Chào ôi, đây là áo ảnh thần tiên, là cuộc sống áo hình nơi cõi thực. Ông Trung lên tự nhiệt, khi nhận ra các vụng gia thịt của nàng, bỏng như phát tỏa mục làng sống điện, khiến ông chạm vào lập tức người, ông nóng răng lên như lửa chạm. Tuy vậy, ông vẫn ghé tay nàng, thú thực rằng, hôm nay ông không được khỏe. Giá như mọi khi thì thế nào nàng cũng cười nhà nhà. Thế thì, anh ngủ đi một giất cho lại sức đã, rồi khi khỏe lại thì em chiều ăn. Mọi khi là thế, nhưng hôm nay thì lại chưa, nàng cứ sục tay sang ông. Lần cử từng chết quý áo của ông, chục được cá cái mayo của ông ra. Rồi thì đến cái quần, trời á, ngủ với em mà còn mặt quần giải thắc lưng gia, bộ đăng ngủ và lắng trải trong hà mà. Đúng là nàng nói thế, rồi nàng giá tay ông, và khi ông một lần nữa thú thực là, hồi này anh già rồi, anh đã đặt ba kết steh đã đọng mặt vần rồi, không chắc, anh đã vào em được đâu, thì nàng quá khê khê, huên bẩn tật đi, em sẽ giúp anh, anh sẽ vào được bên trong em, chịu em đi, em đang tủi hồi xuân mà, nào tự tin lên. Rồi khắc hẳng mọi lần, lần này nàng chủ động, sop lên trên người nàng. Ê tắm thương phụ nữ hồi xuân như một lượng sống biển, lượng sống trầm lấy ông, dìm ông xuân, nhận ra hai bắp chân phút pháp của nàng, vừa dưới giải đã lại có lên, ông thấy mình như vừa sục xuân, vừa loạt xuống một khoáng không hẹp kết trịt, và ấm ấm là là. Ông đã tham nhập sâu vào nàng, điều đó đã được nàng sát nhận bằng nụ cười hai lòng, và ngay lập tức là cô nói quen thuộc, và hóm ngịch của nàng thầm và ngay bên tay ông, tốt rồi đấy, và sâu bên trong em rồi đấy, thế mà kêu ư, ư, ư đâu mà ư, hay không ư em nữa rồi, nào bây giờ, cho anh cửa cái máy kéo này lên thuôn người già đi, cày khỏe vào, không sợ máy này đổ đâu. Chà! Nạn dí gióm hay hại hước, và hiếu dục như bản tin, và lúc này nghe nạn nói tất cả mọi buồn phía của ông, đều đã trôi tục đi đâu hết. Kì dự chưa, là cái cảm hướng ãy ơn, niềm vui sống trần dân lớn lâu, thiên cố sự viễn đại, một lý do tồm tài của con người, ông thấy mình bỏng bình như đang nổi trên một mặt sống sống sốt em á, ông nhận ra, đó là hai bầu vũ trắng nhỏ nhỏ ai, và từ đó tỏa ra mùi thơm của hơi sửa. Nguồn dinh dưỡng thầy ổ thơ của cánh nha, và cái mai, hai đứa con ông. Lát sau, điều kỳ là và thú vị còn là đang trong nhiệm điều giáo tình quen thuộc, ông bỏng thấy hai vòng chân nạn trên lương ông, nới lỏng dừng, và ông chưa kịp hỏi nạn vì sau thế, thì nạn đã hơi nghe nhận dậy, nghe tay ông. Anh, sau anh lại quên đi biết tất chân, em thấy chừng anh lạnh quá, để em đi biết tất cho nhé, có nhớ, cách lụng ngược biết tất nhiệm bảo hôm nào không? Trời, dật thók mình, ông nhận ra, lần này thì không còn là giọm nói quen thuộc của người phụ nữ đã cùng ông xin ra hai đứa con gái, là cánh nha và cánh mai nữa. Đây là một giọm nói khác, là là, nhưng cũng có thể nhận ra, thắc thỏm và ngỡ ngàn, ông điện trộm lên để nhìn lại mặt nàng, nhắm ngay mắt lại, ông lắc lắc đầu như để rủ mình ra khỏi ảo Ấn, không phải là gương mặt người vào yêu dấu của ông, đó là gương mặt của một người phụ nữ có cập mắt phượng. Và một đôi môi nhỏ, đó tươi, lo ăn, cô giáo lo ăn. Khao đắc amai simnac, anh yêu em, là lùng chưa. Như đã sẵn sàng các chục năm rồi, ông bật lên một câu nói bằng tiếng ba xa và giức mơ là chấm giức. Những giức mơ chấp nối, những điều đã sấy ra, và chưa từng sấy ra, đã trở thành một khắc khỏi khiến ông chí chưa thể ra đi ngay. Bây giờ thì dầu có ngựa ngùng rằng vào tủi này rồi, mà còn nói chuyện yêu đương, thì có phần giơ gián, mà vẫn phải thú nhận rằng, toàn bộ hành động, ý nghĩ của tôi từ lâu rồi, trong âm thầm vẫn hướng về em đó, lo ăn à. Và như thế có nghĩa là, mỗi khi tôi dựa đình là một việc gì đó, đặc biệt là mỗi khi tôi đi xa, nghĩ đến em, tôi lại thấy tràn trầy niềm hào hướng và trên đời đẹp đến tráng lệ huy hoàng. Giờ thì tôi đã hiểu điều hệ trọng này nữa. Loan ơi, đàn ông một mình thì không là gì cả, đàn ông là đích thực khi được bố xung bằng người phụ nữ. Mà ăn ta yêu dấu. Nghi ràng thế nào thì cũng phải gặp cô giáo loan rồi, thì mới có thể ra đi được. Vậy mà đã mấy ngày qua rồi, ông chỉ không thực hiện ý định ra dứt ấy của mình. Đơn giản chỉ là vì, lần nào định vào gặp cô, cũng thấy cô đang có khách. Cô giáo có cặp mắc xanh và ngắn màu giá trời mùa thua đẹp, diệu hiện như thế, lẽ nào với quan cô lệ ít lời cầu hôm. Một gã trên viên cao cấp, một vị đại tá ăn lương tướng, một ngày thứ trưởng, một nhà đầu tư việc kiểu, đồng nhất là lớp doanh nhân mới hình thành kể mình lắm tiền nhiều bạt. Hôm cuối cùng, không thể dừng được nữa, ông định bước vào tiền nhận thấy ông khái, ông bí thư, người thượng đế xếp sắp là láng diện đang có mặt. Ông bí thư, có người mua phạm đang nói. Tùy thực không hiểu cái nhà ông chỉ là có người thế nào, lông bông cả đời rồi mà có làm được kế việc chi ra hôn. Sau em nghe nói, mỗi lần bắt ý đi đầu đó về, đều đêm trình chỉ ý thư khian và những xét rất tốt của các cơ sở. Ê rồi, chẳng qua là mấy lời đại bối mà. Thật ra cũng hím người được như bắt ấy. Có mà hầm hấp, giữa người, đấy, không vừa rồi lại đến trình với chỉ ý chúng tôi kế hoạt đi lên kết thôn người giả, người trẻ gì, ở tiết tiệt kế huyện kế ho, còn gái gì đó, dự án trong cái kế khỉ gió đồng lang gì đấy. Rõ hảo huyện. Em nghĩ, thiện ý bắt ấy là... Viện vòng, chả bỏ làm trò hệ, trường khánh còn chẳng an ai, quán hồ mắn chính vức ngoài bụi trê, đấy, cô xem, Trung ư người ta có bao nhiêu là trường đại học, rồi viện nó, viện kia, hàng trăm hàng nghìn tiến sĩ kỹ sư năm nghiệp, trình đồ qua học kỹ thuật đầy mình. Có đâu lại còn cần đến kết thứ ông ấy, để giày bảo làm bét dầu không bất, phê tấm lập chất lượng cao, rõ là ngựa vấy hướng dừa, dừa đâu không thấy gió đưa vào. Mày mà ông khái kịp hạm tiến nói cuối cùng, nhưng như thế cũng thừa đủ để cô giáo đỏ bầm mặt, cô vội quay mặt đi, khê khẻ. Nhưng mà theo em, thì bắt ấy vẫn là người đáng kính trọng hơn là đáng chê cười. Kính trọng, vâng, có người nói, đừng nên phán xét 1 ngày xem ta thu họt được gì, mà nên phán xét xem, ta 1 ngày bằng những gì ta đã dêu mầm. Cầu chỉ có thuộc sách vỡ thôi, chưa có đã biết gì về lãu này nào, thật mạng cái quái gì, cái lãu giữa dở ương ương này. Dừng làng lãu toàn lỏi dù thủ dù thực, đâu trộm đôi cướp, ngủ ngược có tiến. Tháng 8 năm 1945, tự phát như toán cướp nổi lên bắt trì huyện, xứng hùng xưng bá, khóa ra chỉ là một lũ cơ hội, bị việc minh trử hữu chầy vào năm xưng là 5 tiến, rồi lợi dùng lúc trăn tối trăn sáng, hổng quân hổng hoàng, chui vào đáng, léo dừng lên chức vụ nỏ chức vũ kia. Bây giờ có giá mơ ương một chỗ đâu, giả dân cách mạng lên cách vùng dân tộc để trốn lẫn đây. Còn tội dức 7 đồng chiến mình kia, tôi gần đây đi điều tra mới biết về lãu, mới hiểu vì sao về thời gian hoặc đồng cách mạng theo tự khai, thì lãu cũng như tôi, cũng là tự lúc tiền khởi nghĩa, nhưng có được công nhận là lãu thành cách mạng như tôi đâu. Nằm viện tiêm mặt, rồi có được miễn phí đâu. Hổ, hai đứa con gái xắp ngửa vay vỏ mấy, mới đủ gần 150 triệu trả viện phía cho bố đấy chứ, đúng là cái tội kế vại cho con cái. Chạp miền, ông khái ngước lên, cá nhìn vừa sổ, vừa khác, muốn bừng dậy trong đôi mắt nhỏ của ông, nhưng hai mỗi nhỏ lý và cuốn ngực tròn đầy của cô giáo, cùng lúc với cái đầu lửa lo lê, đưa ra đưa vào, giọng ông bỏng rộng được hẳn lên. Loan này, vừa rồi nhà lãu ấy có gió, anh rất là là tại sao em lại có thể sang, ngồi chung mâm với lãu ấy đây, người 3 đứng của 3 loài, anh vì là cấp ý nên phải tạm coi lãng như đồng chí, nhưng trong thăm tâm thì... Đào quá ngựng chiều đường từ lúc này, giờ đây, dọc nước đet tràng miệng đi, cô giáo loan đó sẵn mặt lại, liền nói lời xin lỗi, và đứng dậy đi vào căng buồn to let, đặt ở phía phòng ngoài, và thực hết sức vô lý, ông khái như chứt được thời cơ, liền bật dậy theo. Chuyện gì đã sấy ra trong căng buồn nhỏ vậy? Ông chỉ không thể biết, lúc ấy sốt lục vì chờ đợi quá lâu. Ông liền đẩy cửa bước vào, với cái sát cốt giả giá đeo bên sường, và cũng sách, năm vỡ bị kịch của Shakespeare trên tay. Qua là kính mở ở căng cửa to let, ông thấy lời nhờ hình bóng ông khái, vừa cho ăn hai tay ôm cô giáo. Công được thế bắt khái. Ông nghe rõ tiếng cô giáo kêu thức thân, thích đó là tiếng dễ dùa và dàng có, rồi căng cửa bùng mở, và ông khái mất đà do bị so đẩy, ngã dập xuống sàng nhà, tráng đập vào cái ghét con đặt ở căng cửa. Chào loang. Ông chỉ lực bật đôi môi khô nẻ và vội quay đi, vì không nở nhìn thấy căng ông khái lồn cồn bò dày, một tay ớt lên vùng tráng sương u đỏ bầm, một tay ớm bụng, và lùi lủi đi ra cửa. Trong khi đó cô giáo, từ trong to let bước ra, mặc đó bừng vì sấu hổ, vừa sắp lại áo quần, sửa là chiếc căn văn mộng hồng, sắp bị tục ra khỏi cổ, và đang vước lại mất tốc lối trên đầu. Chào loang, tôi sáng để chào loang, chịu này tôi đi xa một thời gian. Anh ngồi đi, có gì đâu mà anh vội thế? Thôi loang à, tôi chỉ muốn nói với loang một câu thôi. Đó là cái câu hôm nào tôi nói là bí mật, là còn đợi loang đây. Câu đó là tiếng bana, khau đắc amai sản ác, nghĩa của nó là gì? Đó là câu tướng huân Othello Thổ Lộ Vén Nàn Đest Demona, loang đọc giòn thứ hai mì mốt, trà một tăng mì hai, trong vấn kịch Othello thì sẽ hiểu. Thôi, chào em. Ông chỉ đi rồi, nhưng bóng hình ông còn quân quận đâu đây, trong bí nghị của tôi, trong nỗi niềm lo, ô và thương nhớ của hai cô con gái. Cuối cùng thì không ngoài dự đoán của tôi, tuần lệ thứ hai kể từ ngày ông chí lên đường, với sức mệt của một kẻ mang trên vai trách nhiệm vào cuộc đời này. Cô con gái cả ông chí sang tôi. Chú có cách nào d입 chúng cháo không? Chú khăn. Vẫn lại là câu nói khẩn thích và cập mắt đen lấy vời vợi buồn lo. Ngài tra biết, ông chí đã lên tới thú mửa dạ. Không mây, đúng lúc tầy tiết chuyển mùa, băng giá tràn mọi nếu, sau khi cốt bộ hai ngày quá vất vả, nên ông bị sương phổi bài vào bình viện chữa trị. Đỡ đỡ thì sã đang cùng huyện bần triển khai công việc bụ sương trong thi đỉnh lúa mì, nên người ta chỉ cám ơn, rồi hẹn ông đến vụ mùa sẽ tiếp ông. Không nào núng, ông chí lại giảm mưa lặn đi đến các tuôn bên cạnh. Tiếc hay là ở đâu cũng vậy, người ta đều nói, dự án trong cây cụ dây leo của bác rất hay, chúng tôi xin ghi nhận công lao về nhiệt tình của bác, nhưng để chúng tôi nghiên cứu thêm. Chẳng sau hết, cầm mế tự giấy khê ngợi lấy lòng, ông chí lại rông rủi trên đường. Chẳng sau hết, ông chí không bao giờ nẳng lòng thối chỉ, cũng có thể là với ông, hạnh phúc không phải đi tới đích, mà là niềm vui trên mỗi trạng đường, là niềm phấn chứng vô biên, về phai trò quan trọng cho mình tưởng tưởng ra, ông là một nhân vật cần thiết, không thể phán mặt trong cuộc sống này. Chà, cứ đà này, ông còn có thể đi khắp tây bắc, việc bắc, rồi chở về tay nguyên cũng chưa biết chừng. Lày trời cho Pakistan, tên đặt trong đồng mặt vần vẫn điên thông, dẫn chuyển, dòng mẫu nông và nui dưỡng con tim ủng yếu của ông. Ông đi, mũ lá cò, dạy gia trâu, áo đại cán, xác cốt gia đỏ, quận bên sường, một sách thân gầy gò xương sấu tật bình, không ngửa nghéo, không phủ tá, một thân một mình phong trần trên đường đời gió bùi. Ông là thường khách của bà con, chứ làm gì có ai dám phỉnh phở, lừa gạt, diễn này, bởng cợt ông, có trăng là chút cây đáng tàn Ấn, mà vì nó đang mê mang, đã có lúc chạy nước mắt, nhưng chính là vị thế mà lại càng nghèo nghẹo đàn hoàng. Ông đi, bà con ở mọi nơi lúc này đang trở ông, đang mong ông ông. Khổ lắm chú ơi, bố chấu mê lũ rồi. Lần này nửa thì vẫn là cô con gái cả của ông chí, méo máu ngàn lời. Bây giờ có phải như thợ sưa nữa đâu, chỗ nào cũng cày mái cả rồi, có ai kể châu nữa đâu, tấm lập chất lượng cao làm theo lối thủ công như bố chấu, làm sao để người ta tin, chỉ có chút ít kinh nghiệm, kính thức qua học chuyên ngàn không, bằng gắp không, kinh phí không, làm sao mà bảo người ta theo. Thêm con ngửa Rossi năng té và ăn ông dân sang số pa xa nữa, là bố cháo thành đông kêu té xứ mang trà rồi. Nhưng chả lẽ bố cháo sức tương là cáng bộ tham gia cách mạng mấy chục năm, mà lại là chàng hiệp sĩ mắc bệnh hoang tưởng, còn sốt lại từ chế độ quân chủ phong kí ái chú. Ngày đáng nhật mùng 3 tháng 6, chi bộ họp, pí thư chi bộ khái, khôi u trân tráng phải bằng quả uổi đã xẹp, nhưng còn đó bầm vào cuộc lâu bầu. Mẹ sư cái thằng xe ồn phóng ổ, mà cũng tại con tiếp nhà tôi nên nỗi cơn nứng. Mày mà tôi chán được chứ không thì lại như lần trước. Rồi ngửa lên, đỉnh đạt. Các đồng chí cho điểm nhân, đồng chí nào vắng mặt, các tổ đảng báo cáo xem nào. Chẳng cần lâu la gì, đã có thể kết lượng. Đồng chí, nguyện văn chí, vắng mặt không có lý do chính đáng, đây đã là lần thứ 3. Như vậy theo điều lại cũng đủ lý do để xóa tên trong dân sách rồi. Tất nhiên, việc này cuối buổi học, chi bộ sẽ lấy biểu quý, và sau đó sẽ báo cáo lên đảng ủy cấp trên để có quý định. Tôi ngồi hợp, mà vấn vương trong đầu hình ảnh nông chí, cả ảnh ảnh là mấy câu nói của nhà, của con gái cả, chẳng lẽ, nhà cất mạng nguyện văn chí, lại cũng là kéo hoang tưởng như một chàng hịp sĩ đã lạc thời, mà hịp sĩ lại giây tận thế nào nhỉ, mà con gái gán ông bố mình vào đó. Thắc mắc, tối ấy, sang nhà cô giáo loang, tôi mưởng cũng tự biển. Bíu tưởng văn hóa thế giới, của Trin Travalier, và Alangie Brand, cho nhà xuất bản đàn nẳng inn năm 1997, giữa ra tra cử, thì đọc được những dòng sau đây, ở trang 500 và 500 lẻ 1. Như một thiết chế sã hội đã biến mức trước khi chế độ quân chủ cáo chung, nhân nhân vật hịp sĩ ti vấn tồn tại trong mọi nền văn hóa, nhân vật hịp khách đã vượt ra ngoài lịch sử của nó đã trở thành một yêu tốt của nền văn hóa, toàn thế giới, và trở thành một kiểu nhân tính thượng đẳng, không phụ hợp với hiện thực, của các thiết chế đương thời, tươi vậy, nó vẫn lưu giữ một hàng số giá trị nhất định, lý tưởng hịp sĩ có thể được theo toán bằng sự tượng nguyện trung thành tuyệt đối với những tính niềm của mình, và cằm kết phụng sự bằng các cuộc đời mình, họ cao thường, tế nhị, tao nhả hơn phong tục thời đại, thế hiện mình bằng hành động và một sự nghiệp lớn, hịp sĩ thuộc gia tần quân nhân, mở ước của họ là tham gia một sự nghiệp lớn có tinh thần cao thường và thiêng liên. Trên chất tiêm diệu hiện và chúng cảm của con người hịp sĩ ấy, người ta ước mơ được iên ý, ông là bông hoa đất hạnh mang màu lửa, ông gàng giữa mà can đảm, ông giữa dẫn mà sau sắc, ông đáng cười mà đáng phục. Ông, nhà kỳ sĩ lỗi thời mà tâm hồn thánh thiện, chính là con người ông, bằng cuộc phiếu lưu dẫn nhắc ta vào trung tâm cuộc sống tinh thần của chúng ta, một cuộc sống được nguy dưỡng bằng hịp sĩ, còn ông, nhà hịp sĩ thì được nguy dưỡng bằng bánh thánh và bánh vẻ. Ngày 20 tháng tư, năm 2012.