 Cả tự hôm hứa với tôi, hôm qua, tính thăm cua dừng của tôi, khá thường xuyên. Trời các quý triệu tôi đi học, các quý triệu còn lại, hôm qua đều đến chơi với tôi. Cục sống của tôi trong những ngày này bỏng thầy đổi hẳn, nó cho nên ấm áp, dạ, đẹp để xíy hấp bào. Cả cua dừng cũng vậy, dừng như lá sân hơn, cần gió thì vêo dùi xuất ngày trên những dọt lá biết. Chúng tôi cần ngày cảnh thương nhau hơn, từ bê các chồng sách ra dường, dạ chúng tôi nằm lăn dài ra bả có, mỗi đứa một cuốn sách trong tầy, xây mê đọc trên kỳ, dẫn dòng chín nhue đi trong bóng triệu chập tròa. Những lúc đó, mải cắm đầu vào chân sách, không ai nói với ai một lầy nào, chỉ có tiến lái sạch sầu đuổi nhau trên có. Nhưng không hiểu sao, đồng tôi dân lên một cảm giác hơn quanh khó tả, và tôi cứ mong cực súng gương đồng lại mải mải ở gì phút em đem này. Cũng có khi tôi dạ hồng hóa chậm đầu dạ đồng chung một cương sách, hồng hóa nghỉ học từ hồi lấp năm, đình nó đọc chậm rùi dạ, đọc xong một chăng sách, lần nào tôi cưng phải chờ nó đọc xong phần của nó mới được dở qua tràn kế tiếp. Để một hồi sớp rượt, tôi lại phải dụng. Đọc để lên chút côi. Hồng hóa bao giờ cũng trở lại bằng cầu. Anh chờ em chút xíu nước đi, gần xong rồi. Tùi nhanh nhó, gần xong đâu mà gần xong, mày đập lâu thí mộ. Hồng hóa nước nước bọc, gần xong thiệt mà còn trừng 7-8 dòng nữa thôi mà. Trời đất, 7-8 dòng của nó bằng 7-8 dòng của người ta, và thế là tôi lại phải gắt. Đọc xách trong chiếm 7, chán ơi là chán, mày đập quất cứ như rùa bỏ. Thế từ nổi cáo, hồng hóa chấp mắt dòng biết lỗi. Ừn, nếu như vậy thì thôi, anh là qua tràn khác đi. Tôi liết nó ai nai, nhưng mà mày đã đọc xong đâu. Hồng hóa miếng cửa nói, thịt kẻ nó, em đọc chừng đó cũng được rồi. Nhưng cái giọng hiền của à của nó lòng tôi từ dân mềm hẳn đi, tôi chẳng còn buồn dụng nó nữa. Thôi, mày cứ đọc cho xong đi, tao trời thêm một chút nữa vậy. Hồng hóa kẻ lắc đầu. Thôi, anh cứ lật qua đọc đi, đừng đợi em nữa, em đọc chấm lắm. Tôi lạy gách. Tao đã bảo là tao đợi mày, là tao đợi kím a. Mày chỉ đọc xong, tao cũng chẳng thành đọc phần của tao đâu. Đọc đi. Trước sự nặng nổ của tôi, hồng hóa không giám hém môi nói lại nữa tiếng, đó đánh em lặng cuối suốt đọc tiếp. Trong khi chờ đời, tôi ngã đầu trên có, dẫn giờ, dẫn dẫn con chim số nhỏ hơn nắm tay, dừa thân thuất chuyện cần, giữa kìa giết chích lương mồn. Đôi khi tôi lại thích thú nhìn ngắm những tiên áng nhấp nhé trên dậm lá. Những nước đưa dạy, tôi có tình yêu mất lại để tiên ngắm tựa nhận, chở nên lùng linh hơn. Thỉnh thoáng, tôi lích xanh hồng hòa. Mặc dù ngoài miệng báo đời, nhưng, thấy nó dọi dắm từng chữ trên tràn sách, không biết đầy nào mới xong, tôi không nян được tiên thở dạy ngãng ngắm. Rút cụ không thấy nào kia nhẫn hơn được, tôi đẳn lên tiếng đề nghị. Thôi, dễ để tao đọc cho mẹ nghe nha. Hồng hòa mỡ tò mắc, hả? Anh đọc chếm nghe hả? Tôi gật đọc. Ê, tao đọc, tao sẽ đọc to lên cho hay đứt cùng nghe, mày chịu không? Hồng hòa chịu lên, nó gật đọc mặc mẹ hướng hả? Thế là kể từ hôm đó, chờ nào tôi cũng đọc sách cho hồng hòa nghe, khi thì ngồi trên thành diễn, khi thì tử lưng dầu gúc mật, lúc thì lại làm dài trên có. Hồng hòa luôn luôn sướng sức bên tôi, sách mở trên tay, tôi dự đọc dừa cố sữa dòng cho diễn cảm, còn hồng hòa thì ngẫn của nghe cho chúc đại, tạc lý, sít, soa. Đọc sách cho hồng hòa nghe dài lần, tôi đã biết rõ tính nó. Đó chỉ thích các câu chuyện có hồ, trong đó người tốt luôn luôn thắng, còn kể số bao giờ cũng thua. Lần nào cũng vậy, hãy tôi đọc tới chỗ dân dựt tốt lâm nạn hay gặp phải dẫn người tức gắn, là nó bắt đầu khục khịt mối. Khi dòng suốt sịch lắng nhắn của nó, khiến dự lúc khi tôi phát bật, phải ghét lên. Bà có im đi không, bà có làm ầm, làm xa tộc tiếp được chứ. Thế tuần đổi khùng hồng hòa đưa tệ quản nước mắt và cô miếm chặt bôi lại để khỏi bật ra tiến nước. Dòng điệp bò cô nó, tôi thế tội lỗi, bèng, ăn ngủi. Mẹ ngốc quá, có gì đâu mà mẹ khóc. Tuy động này, thì thành hạt tiêu bị bắt tốt, nhưng lắc nữa tây phần sau người ta đã cứu nó ra rồi, và nó lại trở về với mẹ nó. Còn bóng cướp, thì bị tóm sách không xác một tuyên nào đâu. Hồng hòa, tôi nghe nét bằng, nó miếm cười, dạ dình tôi bằng đôi mắt ước. Tuyệt không, xan biết. Tuy, dũng dài. Tao đã đọc cũng ngày cái chục lần rồi, sao lại không biết. Hồng hòa có dẻ biển lẹn, vậy mà, em cứ lâu lòng sao quá. Nhà tôi kể chức đoạn kết, hồng hòa mới thôi sụp xùy, dạ lặng ý nghe tôi đọc tiếp. Nhưng mà, đọc rất ngoài cũng chán, chương tôi chuyện xanh, trở trì khác, tôi đủ hồng hòa. Hãy làm, tao với mẹ chỉ đã dế đi. Mày một con, tao một con, đã nhau xem bên nào thắng. Nào ngờ, hồng hòa lắc đọc. Thôi, em không kể trở đã dế đâu. Tôi ngạc nhiên hỏi. Sau vậy, hồng hòa cửa. Còn gái, ai là kế trở đó trước. Tôi hự dọng. Cô sao đâu? Còn gái con trai gì, chơi chắn được. Nhưng hồng hòa tỏ ra chắn mưa trở đã dế của tôi chút nào, nó dẫn một mượt tự chuối. Dứ lại, xem hai con ghế đáng nhau, em thấy ghê ghêng sao quá. Có gì đâu mà ghê ghê, tại mày là con gái, mày nhát gái nó thuộc. Tôi có ý nói kết nó để nó đồng. Đó dạy, chơi với tôi, không ngờ nó gật đầu, dòng thắng gì. Ừ, thì em nhát càng hồi nào đứng chờ với bộ. Tôi đần thở gài, suôi sị. Gể thì thôi. Sau tây buồn, hồng hòa lấy được trẻ đề nghỉ. Anh khà, hay là, bình thế đá gà đi anh. Tuy, chú mắc. Gà đâu mà đá? Cùng phải là gà thật. Hồng hòa chết mắc. Đó là, đá gà, là đá có gà ấy mà. Tôi, biểu một. Tưởng gì? Cái trọng thể ở dưới quê, tôi chơi quay á. Đó vậy, nhưng tôi dẫn cùng với hồng hòa lông không, đi tiệm có gà quần diễn đá, gà dọc các hàng rọng. Trong dừng tôi có gà không nhiều, nhưng một lác sau, hay đứa cùng hãy được 3, 4 cộng. Không biết sau, hồng hòa nó gặp hơn quá chừng. Các tồng có gà trên tay nó, cộng nào cộng nế trong giữa gà, giả, chắc nịch. Còn các cộng của tôi tiền nông, eo uồn chánh ra làm sao cả. Còa đứng như tôi lo ngày, đá nhau một hồi, những cộng gà của tôi dụng đầu ráo tròi hết. Hồng hòa tọn thắng, bèn hí hình rù tiết. Trời nữ không, dùi quá, anh khá, cây nữ nha. Tôi, vứt cộng cổ sơ sát cộng nằm trên tay xuống đất, giống ghê sử. Tao không thầm cho với mày nữa đâu, mày ăn gian. Hồng hòa tọn thắng. Vì, em hãy ăn hồi nào. Tôi cộng nữ, hồi nãy. Hồng hòa thấp thống. Hồi nãy là hồi nào. Tuyền dũng gà, giả quay mặc đi. Hồi nãy là cái hồi đi hãy cộ gà chứ hồi nào. Mày dành mày hãy tọn cộng lớn, chỉ trời cho tao, những tổng bé sứ. Nghe tôi chắc, hồng hóa có dễ ai nãy. Em đâu có dành với anh đâu. Em với anh cùng hãy kìa mà. Tôi lướng tốn chết biệt. Tuyền mày không có dành, nhưng mà mày không, mày hãy tọn cộng lớn không mà. Thì tụi cứ nền hạt kết tội nó, hồng hòa bôi rối phần trình. Thì, dình thấy có gà, là em bức đại, em với lửa cộng lớn, cộng nhỏ gì đâu. Khi này, cùng đi hết chút, quá là tôi chẳng thấy đó lửa trọn gì thật cả. Nhưng không hiểu sao, nó lệ vớ được dẫn cộng, cộng ngon lạnh, quá xa. Chắc là tại nó mắt tay hơn tôi, nói theo kiện ngoại tôi thử nói. Nghi vậy, nỗi hình dưới trong nồng tùi bay bí lưu mất, giá tôi liền nhiều dòng dãi quan kì nó. Ông, cho mày không có lửa. Hồng hòa mừng quính. Ah, vậy là em không ăn gian nha. Tôi hiện không. Ông, tôi biết rồi, mày không ăn gian. Hồng hòa hắn dòng. Dạ thì, anh quay mặt lại đi. Từ quay mặt lại, giá thấy hồng hòa đang cười, khuya hai cái lým đồng tình. Tôi liền nhé đang cười theo, lòng nhẹ nhóm. Nhưng dừng như, hồng hòa muốn làm tôi cục hướng cho bỏ ghét trời, nó được ngộng rũ. Trời tiếp nha. Tôi dịch thót, nụ cửa biến mất. Kín gì? Đá có gà nữa, ha? Ờ. Hồng hòa gật đầu, rồi, hình như kiệp dẫn ra đối kinh quan trong mắt tôi, nó dội chứng ăn. Nhưng lần này hái xong, bình chỉ đều cộng lớn, cộng nhỏ cho hai bình. Tôi thở vào, nhưng người sắp chất đối, giữa phải cái phào. Tuy nhiên, không muốn đầy lộ cho Hồng hòa thí sửng bình rỡ qua đáng của mình, tôi làm bộ ghật cụ. Ờ, mày muốn vậy cũng được. Hồng hòa, chẳng buồn để ý đến bộ tịch giờ, giệt cố tôi. Đối với nó, hãy tôi dui, là nó dui rồi. Dì vậy, dừa thế tôi bằng nồng chế tiếp, nó đã hướng hợp nắm từ tôi chơi đi. Nhờ anh thì em bị tìm có gà nữa nha. Thế là, tôi với nó, lại đuôi cuối đi hãy có gà, giả đá, đen tận, tuổi mịch. Nhưng, trời chơi hồng hòa, thích nhất dẫn là, trò chuyện với cộng xấu trên kỳ khế. Còn sắp của tôi, dào này, tổ ra từng thích với Hồng hòa lắm. Bây giờ, không cần tôi phải nhất, hãy thêm hồng hòa, là nắp bộ bộ. Chào hồng hòa, chào hồng hòa, khí hồng hòa, thích chí cho cộng, gặp tôi, cộng xấu cũng chào, nhưng kiểu chào của nó, chồng thợ ở phát ghét. Lúc dù thì nó nói, chào anh khá, lúc buồn thì nó kêu. Chào anh khán, nó cứ làm lẫn buồn đời. Hồng hòa đã dẹt cho cộng xấu thêm nhiều cộng mới, bây giờ, cộng xấu đã nói được. Tôi rồi, tôi rồi, cười đi, cười đi, nó còn nói, đi chơi anh ta, đi chơi anh ta, cười bôi lần, nó nói cố đó, hồng hòa lại ông vùng cười ngặt nếu. Cười mửa xấu, chức một ông thầy quay phong như tôi, cộng xấu hột tập có dẹp quễ gói, dạng lươi đánh. Ngược lại, trước cái giồng thủ tĩnh nghe phát chán của hồng hòa, nó lại tỏ đang hoàn hoàn hết biết. Thậm chí mới đây, hồng hòa còn tập cho nó khác nữa, nhà kinh nghe nắp bập bè cầu. Đào dương ra hòa, cạnh là cho đưa vần trăng, ta, trong cái bản ca chứa, tôi đã chố mất lên gì ngạc nhiên, dạ thích thú. Trong những ngày này, khu diện của tôi giống với một chuyên đường bé nhỏ. Ở đó, tôi thật của tôi dạ hồng hòa, đã tình cờ gặp bọn tình của tôi. Nhau, dạ sự hồn nhiên, tâm lòng trong sáng, cùng vui tổng cảm chết thiên nhiên, đã khiến chương tôi, mỗi ngày, thiệp cuối luyến nhau hơn. Đi chơi lần quên ở ngoài dựng, hồng hòa chưa bao giờ đặt chương vào nhà tôi, gia tối có cảm giác, hồng hòa dựng dựng em ngại điều đó, có lần tư dụng. Hãy là, tôi cho mọi dù nhà chơi đi, hồng hòa lắt đầu, thôi em không dù nhà ăn đâu, chờ Ấn gway dựng thích hơn. Nhưng dù nhà tao cho mày xem bé cá của tao, xem xong chạy đất liền. Hồng hòa tỏ dễn gần dựng. Dù số được mà dù, mẹ ăn biết em chùy hằng rào, mẹ ăn lá chết, tuyệt dũng nhé. Tưởng gì, nên muốn cho mẹ tao khỏi lá thì dễ ạc cả, bây giờ mình chúi chữa ra, rồi chạy dòng đến ăn trước nhà, tao sẽ đón mày dù, mẹ tao đổ có biết đâu. Hồng hòa dựng lắt đầu. Thôi, em không dù đâu. Sau vậy, thì em không tích chương sao. Tuyên lưỡi dùng, bộ mày chê nhà tao hả? Hồng hòa chết mắt. Em đoạt khó chê nhà ăn. Dễ sau mày không chờ vô nhà tao. Hồng hòa phúm, tải em, thích chế Ấn ngoài dường hơn. Tuyệt hắn dòng. Thì ta cũng thích chế gọi dường vậy. Nhưng đây là bình dòng, bình xem bé cá, xem chút xíu thôi, rồi lại kể ra chế dường. Để để gút tôi chẳng để chuyển được hồng hòa tí tì. Tóa, liết tuổi nỗi. Dễ, sụan không bề bé cá thái đây đi. Tuyệt, tức điên. Bê xuống được bà bé. Bề cá năng y ra, bối lượng đe bì đầu, tao tòng phát giờ người lớn bề dường không? Hồng hòa chết biện. Dễ thì thôi đi. Tuy, chú mắt. Thôi thôi là sao? Hồng hòa tỉnh khô. Thôi là khóa xem bé cá, chương sao? Thầy đồ bướng bình của Hồng hòa khiến tù dần phát khóc. Từ dùng dần quay mặt đi cho khác và công thêm nói chuyện với nó xuất cả tíng đồng hồ. Thế tù dần dội ghê quá. Hồng hòa sợ, xanh cá mặt. Nó có cầm tay tôi lây lây, và năng nĩ lùm miệng. Anh khá. Thôi mà, anh khá đừng dẫn em đứa. Hồng hòa năng nĩa tôi hẳn chăm câu. Dân chẳng có câu nào nhất đến chuyện vô nhà xem bé cá. Dễ dây, tự càng dẫn, và mặt mềm bối lúc càng làm lì hơn. Chẳng biết làm sao? Cứ cùng hồng hòa đánh phải chạy lại cử cử gồm sao. Nghe nó xuất dụng bộp hồi. Công sắc của tôi liền hùa thế nó rế lên. Cứ đi, cứ đi. Thế là tôi bật cử tức ghê. Lần khác, tôi khê ghê hồng hòa canh phòng của tôi tôi nói. Lên phòng tao chơi không? Phòng tao đẹp lắm mắt. Hồng hòa nhà mắt. Phòng anh có chuyến gì? Tùi ấp ứng. Phòng tao hả? Phòng tao cũng chẳng có gì đặc biệt. Cũng bàn cũng ghê cũng tủ như người ta thôi. Dạy xoan bảo là đẹp. Tôi tạch lưỡng. Tàu nói đẹp là phá đất chuyện khác. Phòng tao có cứ sổ mở ra dường. Hồng hòa gật dùng. Ah, vậy là anh đã càng phòng tốt ở vết sao hả? Tôi dùi vậy? Ừn, tỏa càng phòng vết sao hả? Đứng cho cứ sổ phòng tao. Mày có thể nhìn thấy rõ những ngọn cái trong dường. Hồng hòa bục miền khêng. Thích quá hả? Tôi liết nó. Mày lần chơi không? Hồng hòa cung trách lại cô hỏi của tôi. Nó chầm ngầm một lác rồi lầy hỏi. Cô sổ phòng Anh có nàng hoa bằng sắc không? Có. Nàng hoa hình gươi sao phải không? Ừ, sao mày biết? Tôi ngặt diên hỏi. Hồng hòa cắn môn. Em chỉ đóng dị thôi. Nha bản em cũng có cung cử sổ y hạt giảy đấy. Tôi tòm mò hỏi. Nha bóng mày ở đâu? Ở đằng kia kia, Hồng hòa dùng tài chỉ bân cô ra đời. Thì cái kia cắt mưa hồ tước này cô nó. Rồi không để tôi kiệp gặn hỏi. Nó này tiếp. Nha bản em cũng hai tần. Có cầu thang hình dòng cung trạy sát được. Tôi reo lần. Cầu thang gia tao cũng ính hạt như vậy. Ngộ quá. Hồng hòa dũng dài. Thì em đã bảo hai có giải dũng nhau mà. Tôi hắn dòng. Tên mày có biết cầu thang nhà bảo mày có bao nhiêu bật không? Sò lệ không biết chứ? Lần nào lên xuống cầu thang mà em chắn đêm? Tôi hồi hợp. Tê bao nhiêu bật? Hai mưu bốn bật? Tôi thể lưỡi. Đúng là nhà bản mày dũng hạt nhà tao. Cầu thang nhà tao cũng hai mưu bốn bật. Từ khi phát kiện ra Hồng hòa có một người bạn, dành người bạn của nó lại có một gồ nhà sinh dẹp không khác diện gồ nhà của tôi. Từ dân, tự đâm đặc cục hướng không ta thiết đến chuyện sử hồng hòa dạo nhà trời nửa. Tôi định quét quan căng phòng của mình hoa ra nó đã tựng trời hàng giờ trong một căng phòng giống như vậy. Đàn, tráng nạn, chật, tự sáng mắt lên. Dân cửa sổ nhà bản mày, chắc gì mở ra dũng. Trong cửa sổ nhà bản em cũng mở ra dương luôn. Cầu cho lệ tháng dân cố hồng hòa khiến tôi thích dòng ghê gưỡm tôi hỏi dòng ghán nạn. Nhà bảo mày cũng có dường dũng như nhà tao, hả? Ừ, tôi cố giước ghán. Dân cố dừng của tôi, dù sẽ cũng đẹp hôm trước. Hồng hòa lắt đầu, không hai cố dường để hệp bằng nhau. Thế hồng hòa không giữ bình dự cố dừng của tôi. Tôi nỗi góp. Dậy sao mày không chơi ở nhà bản mày đi? Mày đánh đi lắm gì? Hồng hòa thở dài, đó nói dòng buồn thương. Bự lâu rồi bằng em đô còn ở đó nữa. Tôi trận trộng mắc. Sau vậy, bộ bò mày bán nhà dòng đi đi khác hả? Hồng hòa không đáp mà lăn lãnh nhìn xuống đất. Bàu giờ buồn bả đất công nhìn xuống đất. Tôi nhìn nó giống bân quân. Ừ, nếu bằng mày đã bán nhà, thì mày đánh chơi ghét tao đi. Có gì mà mày phải buồn. Hồng hòa nhất kiện tôi bằng anh mắc trong lần. Anh cho em đến đây chơi gòi gòi ngang. Ừ, chơi gòi gòi. Anh hứa đi. Hứa nhìn. Anh hứa là anh cho em đến đây chơi gòi gòi. Tôi khịt muối cần gì phải hứa. Chút này mày chẳng đến đây chơi gòi gòi lại anh nhìn. Hồng hòa chấp mắc. Bưng bà còn mây mốt thuyền sao. Mây mốt sao. Thì mây mốt biết đâu anh không cho em đến đây chơi nữa. Tôi miếng cười. Hậm gì có chuyện đó. Tao bỏ mày đánh chơi ghét tao thí mộ luôn. Hồng hòa dẫn chưa yên tâm. Nó giọng tôi lòng lòng. Bíic đầu mày mốt anh có nhiều bạn mới. Lúc đó anh sẽ không chơi ghét em nữa. Tôi hứa mỗi. Cần gì phải mày mốt trước. Bà dở, tao cũng có cả đống bản vậy. Nhưng tao dẫn thích ghét với mày hơn. Hồng hòa đồ dễ súng sứ. Chết không. Thế. Tại sao anh là thích chơi với em chưa. Hồng hòa nhẹ mất tình nhật thoại. Tôi chết biệt. Thì tại vì mày thích đi chạo chơi trong dường như tao. Mày cũng thích nhặt hoa khé, thả gây lòng gián. Rồi mày biết chào cây. Rồi mày cũng thích nằm lăn ra trên cỏ như tao. Không sợ dơ quần áo. Tao thích dậy đó. Ghiền ngợi lây quay một hồi. Tôi đồng ra bôi rối. Chẳng biết phải kể thêm gì nữa. Tôi uỡ dày ba tiến rồi tắc ti. Tình quay sang hồng hòa nhẹ đăng cười. Hồng hòa chắc cũng chẳng cần tuyệt kẻ nhiều thêm nữa. Chỉ đến việc tôi thú dần tuy thích chờ với nó. Và khách nó có nhiều điểm giống tuy. Đủ khiến mặc mẹ nó ràng rở lên rồi. Dì vậy, dừa thấy tuy quay sang cử với nó. Nó liền đáp lại bằng một nô cười còn tuy gấp mấy lần nô cười rùi của tuy. Nhìn nô cười xin như hoa của nó, tôi chận nhớ rào. Ờ, tao thích cho với mấy con gì nô cười lắm nô tìm của mấy nữa. Mày cười á, dễ thương thiệt luôn á. Đang cười nghe tuyệt hình, hồng hòa là tích mếm môi lại. Dân rồi, không dân được, nó lại bật cười khúc khích. Nhưng lần này, nó ngó lơ đi chỗ khác. Tôi dẫn đứng ư, lần lẽ dình hồng hòa từ phía sau. Pất giác tiềm tồi như thốt lại khi những tiền đáng chiều đột ngộn xuyên qua kể lá. Giờ phụ quan máy tóc hồng hòa, một đường phiền sáng lung linh dạy rực rỡ đến nào lọc. Tuyệt mắc tồi, máy tóc hồng hòa dừng như đang bốc cháy, sa hơn nữa bế lại và uống. Tuyệt mắc tồi, máy tóc hồng hòa từ phía sau. Điều quay đường phiền sáng lung linh dạy rực rỡ đến nào lọc. Tuyệt mắc tồi, máy tóc hồng hòa dừng như đang bốc cháy. Giờ phụ quan máy tóc hồng hòa dừng như đang bốc cháy. Mục hồng hòa đến chơi với tôi với một giết ẩm trên máy. Thôi đồ tư công để ý, dựa tên nói lói đồ quá hàng rào tôi đã mừng rõ chầy lại khuyên. Lại lên, tôi cho mày xem quá này nè. Cái gì vậy anh? Hồng hòa ta mò hỏi giọng thích túi. Cộng xáo, hả? Cộng xáo sao? Thì mày lại đi đi. Giờ nói, tôi vì nắm tay hồng hòa hấp tấp kéo lại trộ gốc khép. Chúng tôi chạy chưa tới nơi, con xáo đảng dân nhậu cất tiến chào. Nhưng nói với chào mỗi hồng hòa thôi, con tôi thì nó chẳng thèm đêm sĩa tới. Tôi đã quên với cái tròn đỉnh đậm của nó nên chẳng buồn dân giỏi. Tôi dự nhắc. Ê máy, con tao luôn chứ, mày chưa cho tao. Cộng xáo, dừa nhẹ nhóc, dừa liết tôi. Ê trừng đang cưng nhắc xem, con đơn chào tôi hề thông. Thì mà ghét, sau một hồi lớn lửa, nó tỏa tay biết điều. Chào anh khá, chào anh khá. Tôi khóa chíu nhắc tiếp. Còn cái câu gì mà tao mới gẹ cho mày hồng hòa đó. Cộng xáo đứng nhật mặt ra trường ấm nghĩ. Dòng bồ tịch của nó, từ đóng chắc nó đứng tới giờ, mà cũng không nhớ ra cái câu mà tôi dừa dạy, tôi đàn phải gỡ biết cho nó. Mày nhớ không? Cái câu gì mà... dễ... dễ, dễ, dễ gì đó. Như sựnh nhớ ra, con xáo liền buộc biểu. Dễ thương ghê, dễ thương ghê. Chỉ đại có dạy thôi, tôi quay sang hồng hòa kể tuê. Đó, đó khèn mày đó. Hồng hòa đứa tin thích, đứa mất cạp, nó lượng tôi. Anh dễ nó câu gì đâu không mà. Dễ mà gì đâu, nó... Đàn nói, thốt chiên tôi dình sĩng gương mặt hồng hòa nhạt nhiên hỏi. Ủa, bặc mày bị sao vậy? Bĩnh gì đâu? Tôi chỉ tây dù giết bầm trên má nó. Dễ mà kêu không bị nó, bầm tím nè. Hồng hòa đưa đây xa xoai giết bầm luôn tuân. Ah, cái này là... Là cho em bị tế. Tôi bán tính bán kỳ hỏi. Thật không, mày tế đâu vậy? Em tế ở nhà. Tôi cho lại cuối hồng hòa khiến tôi càng thắc mắc. Dì, ở nhà mò tế, tao không mua tình. Tuyết mà, mày nói sạo, chắc là mày đánh nhau với ai hả? Hồng hòa trước mắc, em đưa có biết đánh nhau đâu. Tôi tạch lưỡi, nếu vậy thì cho cô ai đánh mày. Lên nghe tì, hồng hòa không kể, nó đứng ìm, tôi càng nghì hỏi. Ai đánh mày phải hông? Hồng hòa dạng cung hế môi, chỉ có đôi mắc nó rừng rừng. Như vậy đúng là, đo bị ai đánh rồi, tôi dủ thầm dạ lâu lắng hỏi. Mà mày đánh mày hả? Hồng hòa kể lắc đọc. Hay là, mẹ mày đánh. Hồng hòa dạng lắc đọc. Tôi diệt vợ đôi mắc đọc hơi của nó, giọng quang mà. Dạy, ai đánh mày. Hồng hòa em lặng một lúc rồi, thẳng tờ đáp. Anh quý của em đánh nữa. Tôi thở dạy. Hoa ra là anh mày, mày có một ông ăn mà ta đổ có biết. Hồng hòa kịch mối. Anh quý không phải là anh rổ của em, anh quý là có ông bác. Tôi gật gủ. Thì ra là vậy, rửa tên miếm môi hỏi. Bộ thành đó nó hùng hạn lắm, hả? Hồng hòa em nhanh mặt. Anh em mà anh gái là thằng. Tôi hường mối. Tao cứ gái đó là thằng. Ai bỏ nó đánh mày chi? Tôi liết diệt hồng hòa mắc nhiều nhiều. Nó đánh mày thì lần sau nó đánh chơi. Mày đừng cho nó cho cho mày chơi nữa. Nha nào. Thì ra mày chiến chà nào, mày hối lắng sẽ cả. Dòng hồng hòa buổi ngồi. Em, em bữa có nhà đâu. Giả định em hiện nay đang ở đạo nhà ông bác. Khi mà... Tôi sừng súc. Ủa, dạ kinh nhà mày đâu. Thì em bà nói anh nghe rồi đó. Dòng hồng hòa thóa ngay lồ dạ bứ rối. Nhà em... Ở giết quý. Tôi sừng nhớ ra. Ah, mày có nói mà tao quên. Trời, tôi thở dạ chết biện. Nà mày khổ quá. Cụ nói của tôi có lẽ kinh hồng hòa động lòng. Dính dọc lẽ nãy giật kìm dữ. Bổng tàu ra, hỏi mắc dạ chế thành dòng trên má đó. Trước tình cảnh đó, tôi không giám nhìn hồng hòa, mà dồi đưa mắc ngói dẫn giờ lên tạng kì mận. Trình đó, dẫn chức lãnh nằm im phát, không buồn cửa mình. Dừng như chung đang lặng lẽ lãng nghe cô truyền buồn bá của hồng hòa. Mắc dạng không rời khỏi anh dẫn chức lã trên cao. Tôi bồi hồi hỏi. Sò nó đánh mẹ vậy. Tiến hồng hòa sụp dịch bên tay tôi. Anh giật sát của em. Em không cho. Tại là, anh đảy em đập mặt vào cảnh bàn. Tôi kì hồng hòa nói mà buồn cửa tức xôi lên. Không biết làm gì trong nguyên ngoài. Tôi quay ra càng nhận hồng hòa. Tôi giật sát của mày, thì mày cứ đưa đại cái nó đi. Ai bỏ mẹ giật lại anh kì cho nó đánh mẹ. Tiến những lần trước anh giật em đâu có cảnh đâu. Nhưng đây là cuốn cua ly lùn anh cho em mướng đó. Tôi hắn dòng. Mẹ ngốc quá. Sát của tao thì cũng như sát của mày thôi. Đọc sông nói chả lại trước lói anh gì. Hồng hòa đưa tề quật nước mắt nói. Anh không có trả lại đâu. Tôi ngạc nhiên. Sò lại không trả, không trả thì đã dữ làm gì. Anh tòa là đêm dức điện đâu không? Hồng hòa buồn bả đáp. Có khi anh sẽ đôi cương sách rồi ném dật thùng sát nữa. Tôi nghĩa rằng đổ mất gại. Khi nổi tức tối đã lắng giữ bất, tôi nhìn thắng và mà không hoa dọng băng quan. Chắc là thẳng đó không ưa mày phải không? Hồng hòa lặng lẽ được đọc. Mày có kì sự gì vậy nó không? Không, em phải làm gì ảnh đâu. Tôi phân dân hỏi. Dạ sao đó ghét mày giữ vậy? Hồng hòa có giải gần gửi trước cư hỏi của tôi. Nó ắp ạp buồn đình trả lời, dừng rồi cứ cùng nói em bạc, tôi càng xuất được. Sau vậy? Hồng hòa đổ mặt, dọng ngọc ngừng. Anh bảo, em là đồn, đồ không nhà, không cửa, sôn bám dọng gia đình ảnh. Tôi thật lưỡi, chỉ dậy thôi mà nó ghét mày hả? Hồng hòa cánh môi. Anh bảo, gia đình em giọng đứng ở, làm nhà ảnh trật chội, rồi bác em lấy hay mua quà cho em, tên là ảnh bảo bác em thương em hơn ảnh. Tôi phút phòng, dừng dậy chắc là, nó đánh mày ngoài hả? Hồng hòa chất mắt thơm trả lời, nhưng dừng dễ mắt vào vào của nó, tôi cũng có thể hình chung ra, dừng trọ, diếp đáp, mà nó phải chữ đừng trong thời gian qua. Tự dừng, tôi thích tòi nghiệp hồng hòa cho cùng, tuy nhiên, tôi không thể giúp đỡ gì nó được, ngoài nổi sóc xa, dừng ngập, tổng tôi, mái một lúc lâu, tường với gần ngồi hỏi. Sau mày không nói, cho bà mày biết? Có, em có nói, tôi hồi hợp hỏi. Dì bà mày nói sao? Bà em bảo là ai phải tập dường dẫn dạc chữ đừng. Tôi thích dọng ra mặt, chữ đừng chữ đừng thích quá nào được, thích mày có nói với mày không? Có, tôi thích thọng, mày có bảo là mày chữ đừng nữa không? Dọng hồng hòa nghe nhau. Mày em không nói gì cả, mày em chơi ngồi khóc thôi. Ngày hồng hòa đáp, tôi dừa buồn, dừa dẫn. Nếu như tôi là bà mẹ của hồng hòa, tôi là đánh các thành khúc nẳng kia một chẳng nhiều sương rồi. Chẳng hiểu so bà mẹ hồng hòa lại hiện lần quá xa như vậy. Đăng rồ rỡ, chật, tôi nghĩ ra một kế liền, châu linh. Ờ, sau mày không biết cái bác mày. Nếu bác mày biết chuyện, chắc chắn thành một gại kia sẽ bị nhiều đòn, và nó sẽ hết giấm hà nạ mày nữa. Tôi tưởng hồng hòa sẽ bừng rỡ trước dựa cái của tôi, nào ngờ nó lắc đầu. Tôi, em không giám làm vậy đâu. Tôi, những già, vì mà hồng giám, mày có tưởng mất đại đi. Hồng hòa dẫn lắt đầu ngươi. Thôi, em không giám đâu. Anh mà bị đòn, anh sẽ chá thù em chết. Tôi hồng hộ, mày đừng có sợ. Dừa nói, tôi dừa nắm chặt tây lại. Đó mà chả thù bà, tao sẽ cho nó mềm suốt. Thế tôi lắm lên nghệ gần chiến, hồng hòa sợ xanh mặt, nó nói chồng khẩn khoảng. Tôi, tôi mà, anh đừng có đánh nhau với anh, bà mẹ em không bằng lòng đâu. Bà em bảo ở nhà nhà người ta, không bên gây gõ, bà hay nói với em là một sửa nhìn chính sử lạnh. Tôi, gầm gần, nhìn nhìn, nhìn rất đứa qua nhìn. Mặc dù nói chì, dừng nhìn dễ mà khúc khoảng của hồng hòa, lòng tôi cũng nhìn nhìn bình tính lại. Ủng hang, bình đánh thành có ông bắt đó, trủi ông bắt đó, nỗi sụng đuổi cái nhà nó đã đường, thì gia đình nói biết ở đâu. Nghi lây quay một hồi, lòng tôi bốn xiều như bún, và tôi ngắn gầm nói. Nếu mày sợ thì thôi vậy, tao không thể bánh nhau với nó đâu. Nghe tôi tuyên bố ta tội cho ông anh của nó, hồng hòa mừng lắm, nó còn hỏi. Anh ấy thật trước. Thì trước chờ tao nói với mày làm nào đâu. Tôi đáp khi dòng uệ ngoại. Trong khi tôi chán nẵn bao nhiêu, thì hồng hòa lại tỏ ra từ tỉnh bế vư. Nó quyền mất giết bầm trên má, nó cũng cuốn cả nỗi buồn bị hàn hả. Đối với nó, chỉ cần tui hứa không cần thiệp vào chuyện gia đình nó, là nó dui rồi. Dì vậy, trong khi những dẫn đức mắt chứ kìa khô trên má, hồng hòa đang biếm cười dình tôi, giả cảm kích. Tao cũng hồng hiểu, sao sống vậy mà mày sống được, tao mà là mày, tao bỏ nhà đi quất cho rồi. Hồng hòa hứa một tiếng. Thương, nói như anh. Tôi nói là nó cho bỏ tức thôi, chứ thực ra, đứa rời khỏi nhà, tôi cũng chẳng biết đi đâu. Cùng lắm là tôi bỏ về giết quê ở với ngoại tôi, nhưng sống với ngoại, đằng nào ba mẹ tôi cũng lần ra, giả bắt tôi về, thế thì cũng như không, hồng hòa chắc chẳng khác gì tôi. Thậm chí nếp bỏ nhà đi, nó còn gặp khó khăn nhiều hơn tôi gấp bội, bởi vì nó là con gái. Nghi tên nghĩ lôi một hồi, tôi dẫn chẳng tiềm ra được cách nào giúp nó, giả để đó khiến tôi khổ sở gây gấm. Trăng lẽ nó cứ phải chịu đỉnh, chịu đỉnh quay, chịu đỉnh quay, giữ liệu quyền cuối quan, có ba nó sao? Tôi tìa hỏi, giả bỏng dân cảm thấy mỗi lòng trước câu hỏi của mình, giả bất gác, tôi quay lưng chạy vào nhà. Thế tôi dùng vậy, hồng hòa quým quyết cười theo. Anh khá, anh khá, anh đi đâu vậy? Tôi dự trị dương quay đâu lại đáp. Mày chạy tới chút xíu nha. Tôi dần nhà lục lợi tụi thú cố mẹ tôi, giả lắc xâu tôi cầm ra đưa cho hồng hòa một lỗi dầu nóng. Cho mày nè, hồng hòa rụng ra cầm lấy trời trở dạch chú mất hỏi. Chai gì vậy anh? Dầu nóng đó. Tôi dình nó bằng anh mất dự dàng. Khi nào bị đánh đau, mày soo dầu này lên giết bầm, là nó hết đau ngay. Hồng hòa cầm khứ cây dầu trên tay, dạ không biết nó ghì vậy đưa gì, mà mắt nó lại dưng dưng. Còn tôi, tôi cũng ngay cây xe xe nơi xuống mối, rồi dừa nói, dừa cố cực khuộc khuộc, để cây dấu sử xuất động, tôi dạng dọng. Còn sách của tao, mày thích cố nào, thì cứ đem về đọc đi. Thằng kia nó có dược cơ, thì mày cứ cho nó dược đi. Đừng có dạng cơ với nó làm gì, nha? Hồng hòa ngứt chình tôi bằng đứa mắt ước. Anh sẽ dức sách của anh mất. Mày cãi nó đi. Mất, thì tao mô quân khác. Rồi, tôi miếng cửa chứng ăn. Dây lại, dẫn cuốn sách này, tao đã đọc đi lập lại đến thuộc lòng rồi. Hồng hòa chình tôi, dưa dạ tên kể, dạ đậu ngục nó cầm lế đây tôi. Tôi từng nắm tay hồng hòa, nhắc nó đi chơi ta, thẳng trong dường hàng căm lời. Nhưng phải để đến bây giờ, tôi mới ngặt nhiên dẫn ra sửa mềm mại của bạn tay nó. Dạ bằng tay mềm mại đánh yêu đó, thì anh đang nằm khép nép dạ trung rủy trong tay tôi. Nhưng một con chim nong là tổ, đàn cần dù cùng sử ấm áp chở chê.